# Case 12364 — Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)
- accreditation_id: 14167  |  MA / specialty 014
- university: Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка
- DECISION (provisional): accreditationDecision=5 (accredited); possibleSolution=1 (accredit); naqaDecision.decision=4; protocol=22 (72); date=2024-12-27

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Критерій 1 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1,5 є повною. Недоліки у розрізі підкритерію 1.2. Встановлено позитивні  практики, активна двостороння академічна мобільність може бути зразком для наслідування.
Критерій 2 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 2.1,  2.3, 2.4, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 є повною. Недоліки у розрізі підкритеріїв 2.2, 2.5 не є суттєвими. Критерій 3 відповідає рівню В за усіма підкритеріями. Недоліки не виявлені. Критерій 4 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 4.2, 4.3, 4.5 є повною. Недоліки у розрізі підкритеріїв 4.4 не є суттєвими. Критерій 5 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 5.1, 5.3, 5.4 є повною. Недолік у розрізі підкритерію 5.2 не є суттєвим.
Критерій 6 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 6.1, 6.2, 6.3, 6.4 є повною. Критерій 7 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 7.1, 7.2, 7.3,7.4,  7.5, 7.6 є повною. Критерій 8 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 8.1, 8.2, 8.3, 8.4, 8.5, 8.6, 8.7 є повною. Критерій 9 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 9.1, 9.2 є повною. Недолік у розрізі підкритерію 9.3  не є суттєвим.  Позитивні практики: 1.Збалансованість змісту «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)»,  увідповідненість до сучасних вимог ринку праці та інтересів стейкголдерів. 2.Конструктивна співпраця з внутрішніми і зовнішніми стейкголдерами (здобувачі і НПП ТПНУ, Програмна рада і гарант ОП/проєктна група, академічна спільнота) підтверджується історією проєктування і розвитку ОПП;  залучення професіоналів,  роботодавців до проведення практичних занять та семінарів-тренінгів забезпечують реалізацію цілей та ПРН.
3. Впровадження результатів наукової діяльності в освітній процес, у практику модернізації ОП з іноземних мов на основі інтеграції з інформаційними технологіями (реалізація проєктів програми Еразмус+ (CBHE) «MultiEd / Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови на  шляху України до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції» (2019 – 2023 рр.); програми Еразмус+ (CBHE) «DigiFLEd (з 2024р проф. Струганець Л.В.).
5..Сучасна МТБ й інформаційні ресурси з безперешкодним і безоплатним доступом, збереження навчання на платформі Moodlе у хмарному середовищі провайдера з іншої країни задля безперебійного забезпечення навчання в умовах воєнного стану; створено інклюзивно-ресурсний центр  для комфортного навчання та перебування в університеті; Функціонує інтерактивно-розвивальний центр «Дитяча мрія» (здобувачі мають можливість залишити своїх дітей  під час  занять), сучасний українсько-польський культурно-освітній хабу; а також науково-дослідна лабораторія, де проводяться дослідження з бюджетним фінансуванням та проєкти Еразмус (які оснащені сучасними технологіями).
6. Використання новітньої програми антиплагіату Turnitin для боротьби зі штучним інтелектом; наявність збірника наукових праць (електр. видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкуватися.
### Strengths
1.Нечіткість у розмежуванні змістового наповнення ОК загальної підготовки та переліку загальних компетентностей на відповідності вимогам стандарту на групу професій  «Викладачі закладів вищої освіти», "Вчитель закладу загальної середньої освіти".  2. Відсутність у відкритому для здобувачів доступі Переліку тем кваліфікаційних робіт.
3.Назви тем ОК9, ОК10 сформульовано узагальнено, без врахування особливостей  освітнього процесу в ЗЗСО та ЗВО. 
4.У РПНД ОК15 «Педагогічна практика» недостатньо чітко виокремлено вимоги щодо проходження «Педагогічної практики». Якщо здобувачі освіти можуть проходити практику в ЗЗСО або в ЗВО, що передбачено програмою, то під сумнівом буде набуття однієї з професійних кваліфікацій викладача або вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури. 5. Окремі технічні огріхи:  Невідповідність послідовностей тем в робочій програмі  ОК4. Теорія і практика польської мови;  відсутність розподілу годин за темами модулів (4.2. Структура навчальної дисципліни) в ОК3 (частина 2) тощо.
### Weaknesses / recommendations
1.Проектній групі ОП на чолі з гарантом до оновлення ОП провести аналіз змістового наповнення ОК загальної підготовки та переліку загальних компетентностей на відповідності вимогам стандарту на групу професій  «Викладачі закладів вищої освіти», "Вчитель закладу загальної середньої освіти" та забезпечити їх коригування/доповнення для ефективного працевлаштування випускників за заявленими в ОП напрямами або прибрати зазначені сфери потенційного працевлаштування з ОП.
2. Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер, однак потребує доопрацювання процедура узагальнення пропозицій і зауважень зацікавлених сторін.
3. Гаранту ОП, розробникам ОК9, ОК10, ОК15 до початку 2 семестру 2024-2025н.р. доопрацювати зміст тем освітніх компонентів з урахуванням особливостей ЗЗСО та ЗВО з метою досконалого розкриття специфіки освітнього процесу в закладах загальної середньої освіти та закладів вищої освіти. Потребує більшої чіткості формулювання вимог щодо визначення баз проходження практики.
4. Попри забезпеченість ОП дисциплінами літературознавчого спрямування (ОК6 Польська література епохи Постмодерну, ОК7 Сучасна література зарубіжних країн та ОК8 Сучасна українська література), необхідно враховувати відсутність знань з еволюції літературного процесу у вступників,  які скористаються правилами перехресного вступу.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
Стандарт ВО за спеціальністю 014 Середня освіта відсутній. Аналіз змісту ОП, основних ОК ОПП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» доводить, що ПРН відповідають вимогам НРК для 7 рівня. Такі ПРН, як Розуміти концептуальні засади освіти України та шляхи її модернізації; осмислювати тенденції розвитку освіти за кордоном (ПРН1), Знати і розуміти методологію наук, філософські принципи трактування лінгвістичних явищ і літературних процесів (ПРН2); Знати принципи, методологію, методи навчання польської мови й літератури, української мови й літератури та зарубіжної літератури; професійно застосовувати їх у навчально-освітньому процесі з урахуванням сучасних дидактичних вимог до профільних дисциплін у закладах освіти (ПРН6)  та ін. відповідають вимогам дескриптора «знання». Дескриптору «Уміння і навички» відповідають ПР: Фахово володіти українською і польською мовами (ПРН3), Використовувати у своїй науковій діяльності прогресивні ідеї та досвід науковців; проєктувати та здійснювати у філологічній або педагогічній сферах емпіричні дослідження та презентувати їх результати (ПРН4), Уміти використовувати сучасні психолого-педагогічні стратегії та технології в освітньому процесі (ПРН5), Володіти принципами й методами лінгвістичного та літературознавчого аналізу, розуміти їх роль у формуванні наукової картини світу; уміти інтерпретувати складні теоретичні та практичні питання філологічних наук у професійній діяльності (ПРН7), Володіти методикою навчання освітніх компонентів філологічного спрямування, інноваційними та інформаційно-комунікаційними технологіями у професійній діяльності з метою забезпечення якості освіти (ПРН8). Дескриптору «Комунікація», відповідають Визначати рівень особистісного і професійного розвитку, модифіковувати власний потенціал, генерувати нові ідеї, створювати траєкторію професійного зростання (ПРН9). Уміти адаптуватися та професійно діяти у нестандартних ситуаціях; проявляти креативні здібності (ПРН10), Налагоджувати співпрацю між учасниками освітнього процесу з метою послідовного, практичного та ефективного формування професійної свідомості (ПРН11), Дотримуватися морально-етичних аспектів професійної діяльності, академічної доброчесності (ПРН12).
ОП була розроблена на час дії професійного стандарту за професіями «Вчитель початкових класів закладу загальної середньої освіти», «Вчитель закладу загальної середньої освіти», Вчитель з початкової освіти (з дипломом молодшого спеціаліста)» (2020р),  з урахуванням «Концепції розвитку педагогічної освіти»  (Наказ №1006 від 11.11.2022р.),  Професійного  стандарту на групу професій «Викладачі закладів вищої освіти» (наказ Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України від 23.03.2021 №610).  Новий Професійний стандарт «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (наказ МОН України № 1225 від 29.08.2024р.) був затверджений після щорічного обговорення й затвердження ОП-2024. р. Зміст ОП враховує передбачені чинним, на час затвердження, необхідні компетентності. Чітко увиразнено у профілі ОП інтегральну компетентність, як «Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання і практичні проблеми у галузі освіти, навчання польської і української мов та літератур, а також зарубіжної літератури в процесі професійної діяльності або навчання, що передбачає застосування теорій і методів педагогічної науки і характеризується комплексністю та невизначеністю умов; проводити педагогічні дослідження, впроваджувати методичні інновації» та загальні компетентності, а саме: ЗК 1-ЗК10, які досягаються під час реалізації ОП.  Оскільки здобувачам освіти на ОП присвоюється професійна кваліфікація «викладач закладу вищої освіти», у змісті ОП враховано загальні компетентності стандарту ЗК.01-ЗК12, які деталізовано в ФК3, ФК4, ФК9, ФК11, ФК12, ФК14 та передбачають досягнення ПРН1-7, 9, 12 (ОК16 «Науково-педагогічна практика»), зокрема виконання трудових функцій (А-Д) А: ЗК2, ФК7, ФК8; Б: ФК4,ФК9; В: ФК1, Г: ЗК9, ФК2,ФК13, ФК11;  Д:ЗК6, ЗК7, ЗК9. 
ОК  та  ВК програми  пропонують  дисципліни,  націлені  на  формування  різноманітних  компетентностей  вчителя  ЗЗСО,  викладача, серед  яких особливе  місце  належить  А1. мовно-комунікативній компетентності (ОК6.Теорія і практика польської мови, ОК7. Порівняльна граматика слов’янських мов), А2. предметно-методичній (ОК9 Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти, ОК10 Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти, ОК8 Сучасна зарубіжна література), А3. інформаційно-цифровій (ОК5Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс)  підготовці. А також «Б. психологічна компетентність як «Партнерська взаємодія з учасниками освітнього процесу»: ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи; ОК2 Методика наукових досліджень та проєктна діяльність; ОК15 Педагогічна практика. В1 Інклюзивна компетентність забезпечені: ОК9 Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти, ОК10 Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти, ОК15, «Г. Прогностична компетентність»  як здатність прогнозувати результати освітнього процесу, брати відповідальність за планування і досягнення освітніх цілей забезпечується  в ОП ОК3, ОК15, ОК16.
Цілі ОП сформульовані чітко, відповідають місії, пріоритетам й перспективам всіх сфер діяльності  закладу, які відображено у Стратегії розвитку освітньої, наукової та інноваційної діяльності  ТНПУ на 2015-2025 роки (http://surl.li/atdsmf)  та Стратегії багатомовної освіти ТПНУ, яка була  розроблена в межах проєкту Erasmus+ KA2: «Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови як шлях до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції України» (610427-EPP-1-2019-1-EE-EPPKA2-CBHE-JP) (http://surl.li/topbcl). У конкретизації своєї місії, як зазначила на зустрічі з ЕГ перший проректор,  «університет виходить з того, що якісна освіта – гарант майбутньої зайнятості здобувачів вищої освіти, а профільність ЗВО – запорука якості освіти. Окрім цього, з огляду на важливу роль учителя у формуванні майбутнього покоління, збереженні державності та відбудові України у повоєнний період і надалі пріоритетними будуть спеціальності педагогічного профілю».
ОПП зорієнтована на підготовку фахівців у галузі середньої освіти (польська мова і література, українська мова і література).  Акцент зроблено на практично орієнтованій підготовці «вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури, викладача закладів вищої освіти на рівні високих стандартів якості освіти й забезпечення на цій основі їхньої конкурентоспроможності на національному, європейському та світовому ринках праці» (ОП, с.5).
До формування цілей освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» та ПРН за ОП залучена Програмна Рада  стейкхолдерів, представники баз практик,  роботодавці, директори  шкіл  та  провідні  спеціалісти  відділу  освіти  Тернопільської  області та міста. Розроблення ОПП було відповіддю на  Стратегічні цілі багатомовної освіти в ТНПУ (http://surl.li/rxfdfw),  її підґрунтям став досвід підготовки вчителів польської та української мов та зарубіжної літератури в ТНПУ, на цьому неодноразово наголошували гарант ОП (І.Ф. Заваринська, інші розробники програми та автори ВСО (Т.Вільчинська, Н.Свистун), а також запрошені на зустріч з ЕГ стейкголдери (С. Сухарєва,  Я.Редьква, З.Грабовська). На відкритій зустрічі з ЕГ М. Гудима,  керівниця благодійного фонду, подякувала за якісну підготовку студентів-поляків та  розповіла про процедуру залучення до обговорення ОП. Здобувачка Литвинова Т. вже навчалася в Польщі, але «повернулася в Україну за знаннями», порівнявши свій попередній досвід навчання. Сучасне бачення контексту реалізації ОПП було сформоване розробниками внаслідок онлайн-опитувань здобувачів освіти (http://surl.li/sietnm), роботодавців та академічної спільноти (С. Сухарєва, завідувачка кафедри полоністики і перекладу ВНУ імені Лесі Українки, Н. Подлевська, декан гуманітарно-педагогічного факультету Хмельницького національного університету). Під час зустрічі ЕГ з розробниками ОП та авторами підготовки  ВСО  також підтверджено факти обговорення ОП з представниками зацікавлених сторін та врахування окремих пропозицій. Зокрема, щодо уточнення змісту ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи на ОК3  Психологія і педагогіка освітньої діяльності.
Надані відгуки від академічної спільноти мають позитивний характер. Так, схвальний відгук підтвердив і доповнив  Я.П.Редьква, декан філологічного факультету ЧНУ імені Юрія Федьковича; завідувачка кафедри полоністики і перекладу ВНУ імені Лесі Українки С. Сухарєва розповіла про  гостьові лекції здобувачам ТНПУ, про взаємні двосторонні академічні обміни, про залучення для обговорення змісту ОП та про обмін досвідом акредитації ОП;  Генріх Дуда, професор кафедри польської мови Люблінського католицького університету повідомив про рекомендації, які він надавав у спілкуванні з гарантом ОП та наукові контакти з кафедрою зокрема про свою участь у проведенні всеукраїнської наукової конференції «Юліуш Словацький: діалог слов’янських лінгвокультур» (http://surl.li/kguagv). Здобувачка Діана Т., яка працює з 3 курсу,  наголосила на затребуваності  випускників ОП на ринку освітянських послуг, оскільки «вчителів почали вимагати». Здобувачка Юлія Ч. повідомила про врахування побажань щодо вибіркових дисциплін. У цілому роботодавці засвідчили актуальність існування ОП й висловили готовність до подальшої співпраці з гарантом ОП щодо удосконалення її якості та змісту.
Університет має давні традиції підготовки вчителя для закладів освіти. Мета ОП та ПРН визначаються з урахуванням потреб заінтересованих сторін. Керівництво Університету запевнили ЕГ в тому, що регіон, особливо сільські громади мають гостру потребу у  таких фахівцях. ЗВО здійснює моніторинг ринку праці, комунікує з обл.радою та обл.адміністрацією. У запровадженні ОП ТНПУ загалом урахував: 
- тенденції розвитку науки. Н-д, через обговорення тематики питань, пов’язаних з ОП, під час проведення  конференцій (Всеукр. наук. конф. з міжнародною участю «Юліуш Словацький: діалог слов’янських лінгвокультур» (http://dspace.tnpu.edu.ua/jspui/handle/123456789/33081),  на Форумі «Діалог двох культур-2024»  https://www.facebook.com/share/p/nNCWJoTdaTpNvRk2/. НПП, задіяні в реалізації ОП, детально розповіли про урахування вимог до сучасного педагогічного процесу (Т.Вільчинська), до  методики навчання в НУШ, підготовку дидактичних проєктів та нових підходів до викладання зарубіжної літератури (Н.Грицак), оновлення інформаційних ресурсів та проєктну діяльність (Л.Струганець). Зокрема, на зустрічі з ЕГ проф. Л.Струганець поділилася  досвідом щодо  впровадження результатів наукової діяльності у практику модернізації ОП з іноземних мов на основі інтеграції з інформаційними технологіями, а також   щодо реалізації проєктів програми Еразмус+ (CBHE) «MultiEd / Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови на  шляху України до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції». 
-досвід аналогійних українських ( ВНУ ім. Л.Українки, ХНУ імені Каразіна, КНУТШ) та зарубіжних ОП (Гуманітарно-природничого університету ім. Яна Длугоша, м. Ченстохова (Польща), Люблінського Католицького Університету Яна Павла ІІ), після зустрічі з  членами Бюро Міжнародної співпраці Польської державної академії прикладних наук, м. Ниса (Польща), (https://www.facebook.com/share/p/m9AHoHmbhteVnL4f/); у співпраці з організацією NAWA .
-тенденції розвитку спеціальності та ринку праці враховано в інтегральній та послідовній моделі підготовки вчителів/викладачів. Формування професійних компетентностей здійснюється через призму ОК6 «Теорія і практика польської мови», ОК13 «Актуальні проблеми сучасної української лінгвістики», ОК8 «Сучасна зарубіжна література». Новітні тенденції розвитку спеціальності вимагають від випускників нових компетентностей, готовності до технологічних новацій, здатності використовувати інноваційні методики і педагогічні технології у навчально-виховному процесі (ПРН5, ПРН8).  При розробці ОП галузевий контекст ураховано у ПРН1, ПРН2, ПРН3. Регіональний контекст Тернопільської області враховано у ПРН3 («Фахово володіти українською і польською мовами»). Зокрема,  партнерські відносини з Польщею актуалізують потребу у фахівцях, сприяють створенню приватних закладів (Moja-Polska. https://list.in.ua/89366/Moja-Polska). ЕГ впевнилися в тому, що  поєднання в ОПП польської та української мови є виправданим, оскільки поліпшує можливості працевлаштування.
**Strengths:** Цілі ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» повною мірою суголосні місії та стратегії ЗВО щодо ґрунтовної практичної  підготовки  вчителів  польської мови і літератури, української мови і літератури,  зарубіжної літератури, що  слугує забезпеченню національних інтересів, зміцненню авторитету і конкурентоспроможності держави на міжнародній арені» (http://surl.li/atdsmf). Цілі «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» підпорядковані реалізації регіональної складової загальнонаціонального курсу України на інтеграцію у світове співтовариство; відповідають вимогам  часу щодо багатомовності та уможливлюють «мобільність у навчанні та професійному житті, дають змогу здійснювати пошук потрібної інформації з різних джерел та різними мовами тощо» (http://surl.li/atdsmf).
Позитивними практиками ОП  є поєднання вітчизняного досвіду з удосконаленням сучасної методики викладання польської мови і літератури, спрямованість «на формування фахівців із науковим способом мислення та прикладною компетентністю у галузі філології» (ВСО, с.8). Розробники, гарант  ОП співпрацюють з головою Всеукраїнської спілки вчителів-полоністів України, з МАН  (м. Тернопіль), беруть участь у реалізації проєктів з Полонійним товариством, з Польським центром культури і освіти імені М. Кромпця. Взірцевою є  розвинена практика внутрішньої академічної мобільності  з метою врахування досвіду колег з інших ЗВО. Наприклад,  з ВНУ імені Лесі Українки співпраця здійснюється у різний спосіб: гостьові лекції, обговорення ОП, обмін студентами, онлайн-зустрічі, спільні проєкти, проведення семінарів для вчителів-полоністів (https://www.facebook.com/share/pDuQ6vzF2Bj5FM78/) тощо.
Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер. Їх залучають до формулювання цілей і програмних результатів навчання з огляду на тенденції розвитку галузевого та регіонального ринку праці. Налагоджено тісні зв’язки з роботодавцями регіону та Польщі, що засвідчено угодами про співпрацю та іншими документами, які підтверджують участь в обговоренні змістового наповнення ОП. 
Можливості для працевлаштування подані коректно відповідно до чинного законодавства. Таким чином, відповідність підкритеріїв  критерію 1 є повною, 1.2 - частковою. Тому критерій 1 відповідає рівню В, зважаючи на необхідність більш чіткого аналізу змістового наповнення ОК загальної підготовки та встановлення переліку загальних компетентностей на предмет відповідності вимогам стандарту на групу професій  “Викладачі закладів вищої освіти”, “Вчитель закладу загальної середньої освіти”
**Weaknesses:** Недоліків у контексті Критерію 1 не виявлено. ЕГ може надати такі  рекомендації.
**Reason:** 1.Проектній групі ОП на чолі з гарантом до нового навчального року провести аналіз змістового наповнення ОК загальної підготовки та переліку загальних компетентностей на відповідності вимогам стандарту на групу професій  «Викладачі закладів вищої освіти», "Вчитель закладу загальної середньої освіти" та забезпечити їх коригування/доповнення для ефективного працевлаштування випускників за заявленими в ОП напрямами або прибрати зазначені сфери потенційного працевлаштування з ОП. «Фахівець здатний виконувати зазначену професійну роботу за КВЕД 009:2010: Р ОСВІТА 85 Освіта 85.3 Середня освіта 85.31 Загальна середня освіта 85.32 Професійно-технічна за ДК 003:2010: 2310.2 Асистент 2320 Вчитель середнього навчально-виховного закладу 2320 Викладач професійно-технічного навчального закладу 2351.1 Молодший науковий співробітник (методи навчання) 2351.2 Методист 2352 Інспектор шкіл 2352 Інспектор-методист 2359.2 Педагог-організатор 2444.2 Філолог 2444.2 Лінгвіст 2451.1 Літературознавець 2453.1 3340 Асистент вчителя за ISCO-08: 23 Редактор».
Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер, однак потребує доопрацювання процедура узагальнення пропозицій і зауважень зацікавлених сторін. 
2.Гаранту ОП продовжити моніторинг якості ОП шляхом залучення відгуків і рекомендацій від зацікавлених осіб. Розвивати активну співпрацю зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, залучаючи їх до перегляду ОП.
### Criterion 2  (level: 2)
Стандарт ОП відсутній. Обсяг ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» складає 90 кредитів ЄКТС, що відповідає вимогам законодавства (частина п’ята статті 5 Закону України «Про вищу освіту» (http://bitly.ws/vYcE) щодо навчального навантаження для другого (магістерського) рівня вищої освіти. Навчальний план містить обов’язкові компоненти ОП з розподілом на цикл професійної підготовки (нормативні ОК) (63 кредити ЄКТС), магістерська робота (3 кредити ЄКТС) й вибіркові ОК ОП.
Обсяг ОК, відведених для вивчення дисциплін за вибором для здобувачів вищої освіти за даною ОП, становить 24 кредити ЄКТС (25%), що відповідає нормам чинного законодавства. Практична підготовка у здобувачів відбувається, за словами авторів ВСО (с.10) під час педагогічної (6кредитів ЄКТС) та науково-педагогічної практики (9кредитів ЄКТС),  виконання кваліфікаційної роботи магістра із спеціальності та виконання практико орієнтованих завдань  з ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс», «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти», «Теорія і практика  польської мови» тощо.
Атестація здобувачів вищої освіти за ОП 2023р здійснюється у формі публічного захисту кваліфікаційної роботи. На підготовку до захисту та захист Магістерської роботи передбачено 3 кредити ЄКТС (за ОП 2024р. - 1 кредит ЄКТС). Водночас збільшена кількість кредитів на науково-педагогічну практику (з 9 до 17 кредитів ЄКТС).
Аналіз ОП та навчального плану дозволяє стверджувати: Освітні компоненти передбачають формування компетентностей відповідно до Національної рамки кваліфікацій, що корелює з нормативними документами ТПНУ, зокрема з  «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/dopdfx),  «Положення про порядок реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (http://surl.li/pkercc), «Положенням про дистанційне навчання» (http://surl.li/yasnnu),  «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» (http://surl.li/blvqmi) у ТНПУ тощо.
Зміст ОП має логічну й виважену структуру: обов’язкові компоненти та практики (загальної та професійної підготовки); вибіркові компоненти (загальної та професійної підготовки). Цикл загальної підготовки (15 кредитів ЄКТС) спрямований на формування загальних компетентностей майбутнього викладача ЗВО, розвиток загальної культури, готовності до професійної діяльності та оволодіння методологією науково-педагогічних досліджень. Цикл професійної підготовки (ОК1-ОК5, 48 кредитів ЄКТС) забезпечує формування професійних компетентностей викладача. Дисципліни циклу ОК6-ОК16 охоплюють широкий спектр теоретичних та практичних аспектів професійної підготовки вчителя/викладача. ОК між собою узгоджені та сприяють досягненню цілей, ПРН. Так, цілком умотивовано, що ОК3 «Психологія і педагогіка освітньої діяльності», ОК9 «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти», ОК10 «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», ОК6 «Теорія і практика  польської мови» (ОП 2023р) передують ОК15 «Педагогічна практика». У той час, як ОК2 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність» передує ОК16 «Науково-педагогічна практика» та у контексті освітніх технологій, запровадженим із європейських практик викладання, всі дисципліни пов’язані з  ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс». Водночас назви тем ОК9, ОК10 сформульовано узагальнено, без врахування особливостей ЗЗСО та ЗВО. Так, «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти»  передбачає «професійну підготовку здобувачів до педагогічної діяльності шляхом засвоєння студентами теоретичних, основних принципів, методів та технологій освітньої та організаторської діяльності вчителя/викладача у закладах освіти», теми модулів «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти» розробники подають без конкретизації, проте практичні завдання в РПНД уможливлюють розуміння  особливостей освітнього процесу у ЗЗСО та ЗВО.
Структурно-логічна схема ОП дає змогу прослідкувати послідовність вивчення ОК загальної та професійної підготовки, їх гармонійне взаємодоповнення, що відбиває зорієнтованість ОП на  підготовку вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури, викладача закладу вищої освіти. зарубіжної літератури. 
ОП забезпечує формування теоретичних знань з методики викладання польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури з використанням активних методів навчання. Вибіркові ОК гармонійно доповнюють обов’язкові освітні компоненти (Каталог ВК: http://surl.li/mdnnnp та у системі Moodle). ОП дозволяє усвідомити відповідність програмних компетентностей компонентам освітньої програми (п.6 ОП) та забезпечення ПРН (п.7 ОП) відповідними компонентами освітньої програми (2.1. Перелік компонент ОП). У результаті врахування пропозицій з числа випускників та здобувачів освіти ОК1 Філософія науки перенесена до ВК (у редакції ОП 2024р.).
Зміст усіх складників ОП відповідає визначеній у вимогах НРК предметній сфері спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова і література (французька). Цикл загальної підготовки скерований формування світогляду здобувачів на основі розуміння принципів розвитку суспільства та мови, взаємодії людини та суспільства (ОК3 «Психологія і педагогіка вищої школи», ОК1 «Філософія науки»,  ОК2«Методика наукових досліджень та проєктна діяльність», ОК 4 «Менеджмент в освіті» тощо). 
Цикл фахової підготовки забезпечують дисципліни  з теорії та методики організації процесу викладання української та польської мов та зарубіжної літератури у ЗЗСО і вищій школі сукупно з ОК5 «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс» (ОК11 «Практикум із цифрових технологій» в ОП-2024р) дають змогу забезпечити ЗК ОП. Мовна підготовка здобувачів вищої освіти забезпечується компонентами циклу фахової підготовки. ОК формують заявлені компетентності та ПРН, а вибіркові дисципліни підсилюють їх (Каталог ВК: http://surl.li/mdnnnp). Це в сукупності дає можливість досягти заявлених цілей та ПРН, що зображено в матрицях ОП. Аналіз навчального плану ОП 2023 року (Мова та зарубіжна література (польська)) засвідчує, що її зміст відповідає предметній області спеціальності 014.02 Середня освіта й націлений на формування цілісного світогляду (наприклад, ОК2 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність», ОК11«Польська література епохи Постмодерну», ОК12 «Сучасна українська література», ОК8 «Сучасна зарубіжна література»), мовної компетентності  («Теорія і практика польської мови», «Порівняльна граматика слов’янських мов») та глибинних знань із методики навчання і викладання. 
Варто зазначити, що під час перегляду у 2024р. (затвердження змін і доповнень вченою радою університету. №201-р.; Обгрунтування перегляду: протокол Програмної ради №5 від 25.05.2024р) було внесено низку змін до редакції ОП 2023р, що покращило її якість, зокрема: 1) змінено загальний обсяг обов’язкових компонент (було 5, стало 3);  2) збільшено кількість кредитів на практичну підготовку, на написання магістерської роботи тощо. Тематика, об’єкт дослідження у кваліфікаційних роботах магістрів відповідають предметній області спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова і література (польська)).
Формування індивідуальної освітньої траєкторії у ТНПУ регламентовано «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/dopdfx),  «Положення про порядок  реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (http://surl.li/pkercc), «Положенням про дистанційне навчання» (http://surl.li/yasnnu),  «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» (http://surl.li/blvqmi), програмами із стажувань у   Гуманітарно-природничому університеті ім. Яна Длугоша, м. Ченстохова (Польща), Люблінському Католицькому Університеті Яна Павла ІІ (https://drive.google.com/drive/folders/1yxi7psz0jvw5Pm3e_5h9XnrPnZ0gk528) тощо. Здобувачам вищої освіти запропоновано реалізувати право на вибір ОК обсягом не менше як 25% від загальної кількості кредитів ЄКТС (24 кредити ЄКТС). Каталог вибіркових ОК розміщено на платформі Moodl (http://surl.li/plahqt). Опрацювавши Каталог ВК, ЕГ переконалася, що запропоновані ОК дозволяють поглибити знання фахового спрямування. Каталог ВК уміщує  перелік дисциплін загальноуніверситетського вибору  (наприклад, Комунікативне лідерство, Штучний інтелект в освіті, Коуч-технології тощо), які  посилять  конкурентоспроможність  випускників ТНПУ на  ринку  праці. 
 Окрім того, здобувачі мають право обирати дисципліни з інших ОП ТПНУ чи ЗВО за програмами зовнішньої/внутрішньої мобільності (http://surl.li/ucbjzr). 
Під час зустрічі було встановлено, що здобувачі вищої освіти обізнані з процедурою вибору дисциплін, яка проходить в кілька етапів: інформування, запис на дисципліну та коригування списків. Так, здобувачі Діана Т., Віра К. описали процедуру вибору, зорієнтували ЕГ, де можна знайти каталог вибіркових ОК на сайті Університету. Індивідуальна освітня траєкторія реалізується створенням індивідуального навчального плану. 
ЗВО забезпечує студентам свідомий і реальний вибір. Для того щоб вибір був усвідомленим, студентам надають змогу попередньо ознайомитись зі змістом вибіркових дисципліни, детально інформують про подальші дії, як дисципліна була обрана.  Деканат, куратори дбають про те, щоб жоден студент не був  залишився непоінформованим. Під час зустрічі гарант ОП чітко пояснила, як відбувається процедура вибору. Здобувачі підтвердили, що вони мають право вибору і в університеті його дотримуються. З метою контролю за організацією освітнього процесу та задля з’ясування  задоволеністю якістю освіти  студентам пропонують анкетування (http://surl.li/uejcuz). Результати опитування здобувачів щодо запропонованих у програмі вибіркових дисциплін демонструють їхню задоволеність у формуванні індивідуальної траєкторії.
ЕГ упевнилася, що здобувачі ознайомлені з можливістю брати участь у програмах академічної мобільності, і скористалися нею (К.Ідзі). Формування індивідуальної освітньої траєкторії також забезпечено у ЗВО можливістю вибору форми навчання, бази практики, теми магістерської роботи, індивідуальних домашніх завдань (ІНДЗ), проєктів тощо. Отже, вимог цього підкритерію загалом дотримано.
ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)», навчальний план підготовки магістрів у ТНПУ передбачають  практичну  підготовку,  спрямовану  на формування  компетентностей,  необхідних  для  подальшої  професійної  діяльності  у  сфері  освіти. Порядок  проведення  практичної  підготовки  регламентується  «Положенням  про організацію та проведення практик здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/yrbjvg). На ОК15 «Педагогічна практика»  відведено 6 кредитів, ОК16 «Науково-педагогічна практика» -  9 кредитів. 
Місце практичної підготовки в структурі ОП є логічним, оскільки їй передує вивчення відповідних психолого-педагогічних  та методичних дисциплін, що формують навички та вміння майбутніх вчителів, зокрема: ОК3 «Психологія і педагогіка вищої школи», ОК9 «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти», ОК10 «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», ОК6 «Теорія і практика  польської мови» (ОП 2023р), які є пререквізитами для ОК15 «Педагогічна практика». 
ОК15 «Педагогічна практика»   «має на меті оволодіння здобувачами вищої освіти сучасними методами та формами організації навчального процесу в закладах освіти, формування у них професійних компетенцій, виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо застосовувати у практичній діяльності». Із РП з’ясовано, що базою практики «служить навчальний заклад (школа та вищі навчальні заклади), де майбутні магістри можуть застосувати свої теоретичні знання на практиці. Це місце, де студенти отримують можливість готувати та проводити уроки, лекції, практикуми; спостерігати за роботою досвідчених педагогів», вказано, що практикант може проходити практику у двох навчальних закладах.  Потребує більшої чіткості формулювання вимог щодо бази практики у ЗЗСО, оскільки здобувачам присвоюється професійна кваліфікація «вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури». Гарант ОП, автори ВСО повідомили про особливості організації педагогічної  практики,  яку здобувачі проходять на  другому році  навчання. 
Метою  ОК16 «Науково-педагогічна практика»  «є розвиток професійних навичок у здобувачів вищої освіти, оволодіння основами педагогічної майстерності, уміннями й навичками самостійного проведення освітньої та наукової роботи..», змістом практичної діяльності  є підготовка конспектів, проведення практичних занять,  освоєння інноваційних освітніх технологій,  виконання магістерської роботи тощо. Проведення науково-педагогічної практики організовано після прослуховування ОК3 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність». На сторінці ТНПУ «Інформаційний портал» є вкладки Графік навчального процесу та Графік практик. Розділ Практика (http://surl.li/fkylym) уміщує інформування про період проходження, дати настановчої та підсумкової конференції, керівника тощо. Зустрічі зі здобувачами, випускниками ОП переконали ЕГ в задоволеності компетенціями, набутими під час практик.
Аналіз змісту ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» засвідчує, що програма спрямована на набуття здобувачами вищої освіти соціальних навичок (soft skills), які відповідають заявленим цілям. Робочі програми більшості дисциплін передбачають формування загальних компетентностей, покликаних розвинути вміння бути членом команди, працювати на результат, керувати своїм часом протягом навчального процесу, здатність брати на себе відповідальність, уміння залагоджувати конфлікти. Тематика навчальних дисциплін та методи оцінювання формують у здобувачів комунікативні навички та навички міжкультурного спілкування. Набуття соціальних навичок можливе й завдяки участі в програмах академічної мобільності, науково-дослідній роботі, олімпіадах та конкурсах, роботі в органах студентського самоврядування. Під час експертизи ЕГ отримала докази щодо активного формування соціальних навичок здобувачів і в позанавчальний час. Здобувачі ОП беруть участь у культурно-мистецьких (Мовно-мистецьке свято «Мова єднання», приурочене до Дня української писемності та мови, а також до тижня кафедри української мови та славістики (https://tnpu.edu.ua/news/10719/),  соціальних проєктах («Академія транскордонного співробітництва «Молодь для міста, місто для молоді», що пройшла на базі уряду міста Люблін, стала унікальною можливістю для представників України, Норвегії та Польщі зміцнити свої навички в командній роботі, лідерстві та креативності, здобути нові знання й знайти натхненням для майбутніх проєктів (https://tnpu.edu.ua/news/10717/), ініційованих кафедрою української мови та славістики, студентським самоврядуванням, керівництвом Університету (http://surl.li/jokmnp). Зокрема, Дослідники  та здобувачі ТНПУ будуть виконувати проєкт EPERE — Enhancing the Participation of and Ensuring the Right to Education for Children with Intellectual Disability: Developing Capacities and Opportunities «Розширення участі та забезпечення права на освіту дітей з інтелектуальними порушеннями: розвиток спроможностей та можливостей» спільно з Криворізьким ДПУ, Мелітопольським ДПУ імені Богдана Хмельницького та університетом Марії Кюрі-Склодовської в Любліні. (https://tnpu.edu.ua/news/10706). Формуванню у здобувачів комунікативних навичок та навичок міжкультурного спілкування сприяє співпраця квфедри з організацією NAWA (лекторами П. Пизелем, Й. Тваруг, С. Трелею). Під час зустрічі з представниками практик (Юлія Ч.,  Є. В) підтверджено задоволеність набутими здобувачами ОП соціальними навичками та здатністю адаптуватися до командної роботи, розумінням важливості дедлайнів, креативністю. Отже, зміст ОПП передбачає набуття студентами соціальних навичок.
Обсяг окремих освітніх компонентів (у кредитах Європейської кредитної трансферно-накопичувальної системи) відповідає законодавству, фактичному навантаженню здобувачів, та програмним результатам навчання. ЕГ пересвідчилась у достовірності поданих відомостей у ВСО. Відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу» у ТНПУ (http://surl.li/knxtkn) здійснюється співвіднесення обсягу окремих освітніх компонентів. Обсяг ОК (чи його частини, що вивчається впродовж семестру) становить у середньому від 3 до 5 кредитів, за винятком наскрізних курсів «Теорія і практика польської мови» (6 кредитів ECTS), Практики (педагогічна-6 кредитів ECTS ,  науково-педагогічна-9 кредитів ECTS).
У ВСО, с.11 зазначено, що «Співвідношення аудиторного навантаження до самостійної роботи від загальної кількості годин складає: 2700 год. (100%) – загальний обсяг, 928 (34,4%) – аудиторне навантаження, 1772 (65,6%) – самостійна робота. Обсяг часу, відведений для самостійної роботи, визначається навчальним планом ОП». 
Зміст самостійної роботи кожного освітнього компонента визначає робоча програма навчальної дисципліни та забезпечують передбачені нею навчально-методичні матеріали та рекомендації викладача. Водночас, в умовах змішаного та дистанційного навчання частку самостійної роботи значно збільшено,  а чіткий механізм відстежування фактичного навантаження студентів та обсягу самостійної роботи здобувачів вищої освіти ще не відпрацьований. Обсяг аудиторних занять в одному кредиті ECTS становить не менше 8 год на денній формі згідно з ЗУ № 3642-IX від 23.04.2024 р. Конкретні співвідношення аудиторних занять і самостійної роботи відображені у робочих навчальних планах та робочих програмах дисциплін, де розподілено години на певні види робіт, що дозволяє студенту раціонально розпорядитися часом. 
У Розкладі занять, розміщеному на сторінці ТНПУ «Інформаційний портал» (http://surl.li/nugtkt), прослідковуються оптимальні часові інтервали між лекціями та практичними заняттями з кожної дисципліни, а також чергування різних за рівнем складності дисциплін і видів занять упродовж дня і тижня. Виявлені моменти свідчать на користь врахування інтересів студентів при визначенні співвідношення фактичного навантаження та обсягу окремих ОК за ОП, про що ствердно говорили і здобувачі під час онлайн зустрічі ЕГ. Анкетування студентів показує, що вони задоволені співвідношенням фактичного навантаження (http://surl.li/uejcuz).
Організація практичної підготовки відбувається в ЗВО на основі формування професійних компетентностей та починається на практичних заняттях (ОК5 – ОК9), і за рахунок проведення Педагогічної практики (ОК15)   з відривом від теоретичного навчання Цілями ОК1, ОК2 – ОК4 є методична підготовка здобувачів освіти до професійних обов’язків учителя/викладача польської, української мов та зарубіжної літератури; ОК2, ОК5 передбачають вивчення й апробацію інноваційних методів та прийомів професійної діяльності,  виконання проєктів/креативних проєктів, робота з кейсами, що моделюють реальні ситуації педагогічного та методичного характеру. Зміст ОП містить опис викладання і навчання  з урахуванням сучасних технологій:  проблемно-орієнтоване навчання, інтерактивне навчання, рефлексія, навчальна автономія, проєктні та комп’ютерні технології навчання, змішане навчання, навчання через практику тощо, у т. ч. змішаного, оф-та онлайн навчання, побудованих на різних платформах, технічних та програмних засобах. Після аналізу силабусів навчальних дисциплін ЕГ встановила, що більшість ОК є практико-орієнтованими.  За словами розробників ОП, вибіркові ОК також  «зорієнтовані на посилення практичної складової загальної та професійної підготовки здобувачів та реалізації ПРН здобувачів вищої освіти у багатомовному освітньому середовищі». 
Організація освітнього процесу за дуальною формою освіти на ОП не не здійснюється, проте заплановано її реалізацію.
ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)»   забезпечує формування компетентностей, спрямованих на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року. У змісті ОК відображено питання сталого розвитку, що відповідають цілям ООН. Принцип 1. «Люди здатні змінювати світ. Перетворення є фундаментальною особливістю розвитку». Застосувати цей принцип на практиці означає відійти від поведінки пасивного реципієнта й «увійти в історію». У змісті ОК «Філософія науки»,  «Теорія і практика польської мови», «Сучасна зарубіжна література»  передбачено питання  які стосуються питань соціальної відповідальності, тісних взаємозв’язків із іншими людьми, природою та духовним світом.
Принципи 2-3. «Розвиток починається зсередини, з окремої особистості, взаємовідносин між людьми» та «Відновлення» реалізовано у змісті ОК «Педагогічна практика», «Наукоо-педагогічна практика».  Принципи,  які стосуються питань соціальної відповідальності, гендерної рівності, економічної стійкості, культурного різноманіття, програмної сталості (життєздатність та  енергійність процесу навчання і зростання у громаді)  відображено у змісті ОК «Польська література епохи Постмодерну», «Сучасна українська література» Курс «Менеджмент в освіті»  теми, які проєктують аспекти сталого розвитку до галузі Освіта / Педагогіка. Викладачі і здобувачі залучені  до міжнародних конференцій, регіональних і всеукраїнських проєктів, стажувань, досліджень, спрямованих на вирішення конкретних завдань у сфері сталого розвитку. ПРН, зазначені в ОПП,  сприяють розвитку етичних принципів і соціальної відповідальності.
**Strengths:** ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)»    є практико орієнтованою,  націленою на «комплексну підготовку вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури шляхом формування системи компетентностей (інтегральної, загальних, фахових), що дають змогу розв’язувати складні професійні завдання в міждисциплінарному і мультикультурному контекстах з урахуванням аспектів соціальної та етичної відповідальності, здійснювати подальше навчання та наукову діяльність» (http://tnpu.edu.ua/).
До позитивних практик у контексті Критерію 2 можемо віднести: 
1. гармонійне  поєднання теоретичного навчання з  практико-орієнтованим  педагогічним процесом у ЗВО та Педагогічною, Науково-педагогічною  практиками, які  дозволять здобувачам  вищої  освіти  бути спроможними до організації ефективної педагогічної діяльності в освітньому середовищі Нової української школи; 
2. Наявність дисциплін, зміст яких уповіднено до специфіки ОП та базуються на наукових дослідженнях НПП університету в контексті сучасних освітніх технологій; 
3.Відповідність програмних результатів навчання запитам сучасної освіти дозволяє випускникові ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» бути конкурентоспроможним на українському та міжнародному ринку праці.
Критерій 2 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 2.1, 2.3, 2.4, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 є повною. Недоліки в контексті підкритеріїв 2.2 та 2.5 є несуттєвими і можуть бути усунуті впродовж 1 семестру.
**Weaknesses:** 1.Назви тем ОК 9, ОК 10 сформульовано узагальнено, без врахування особливостей ЗЗСО та ЗВО.
2.Умови змішаного/дистанційного навчання, воєнний стан потребують посиленої уваги до якості планування, реалістичної оцінки необхідного обсягу,  організації та контролю за виконанням самостійної роботи здобувачів вищої освіти. РПНД уміщують тематику, години для проведення самостійної роботи, проте її форми перевірки не розписані в усіх ОК. 
3.Технічні огріхи: Частина 2.Педагогіка вищої школи (ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи) не має  розподілу годин за темами модулів (4.2. Структура навчальної дисципліни).
**Reason:** 1.Гаранту ОП, розробникам ОК9, ОК10 до початку 2 семестру 2024-2025 н.р. доопрацювати зміст тем освітніх компонентів з урахуванням особливостей ЗЗСО та ЗВО з метою досконалого розкриття  специфіки освітнього процесу в закладах загальної середньої освіти та закладів вищої освіти. 
2.Гаранту ОП у кінці навчального року  промоніторити якість організації  самостійної роботи здобувачів, що уможливить визначення  факторів, які мотивують до виконання самостійної роботи; допоможе розумінню труднощів, які виникають у студента у ході виконання самостійної роботи. 
3. НПП, які відповідають за ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи,   розподілити години за темами модулів (4.2. Структура навчальної дисципліни) до кінця 1 семестру 2024р. Гаранту ОП перевірити розподіл в інших ОК до кінця навчального року 2024-2025.
### Criterion 3  (level: 2)
Правила прийому (http://surl.li/umkyak) розроблені Приймальною комісією ТНПУ відповідно до Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2024 році, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 06 березня 2024 року № 266 та зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 14 березня 2024 року за № 379/41724.
На сайті ЗВО, у розділі «Абітурієнту» (http://surl.li/zhxigu), можна ознайомитись із етапами вступної кампанії, документами для вступу, програмою фахового іспиту, каталогами освітніх програм, наказами про зарахування, а також з іншою важливою інформацією та необхідною документацією для абітурієнтів.  
Інформація щодо правил прийому на навчання за ОПП (а також нововведень та особливостей прийому у 2024 році) була підтверджена представником приймальної комісії, Древніцьким Ю.Р., під час зустрічі із адміністративним персоналом і з допоміжними (сервісними) структурними підрозділами.
Крім того, під час інтерв'ювання здобувачів, експертна комісія пересвідчилась у тому, що абітурієнти мали вільний доступ до сайту, до електронного кабінету (http://surl.li/zhmdab) на якому знаходилась уся необхідна інформація. Здобувачі також мали змогу консультуватись з адміністрацією ЗВО та гарантом ОПП.
Вищезазначені факти дозволяють стверджувати, що правила прийому є чіткими та зрозумілими для всіх членів академічної спільноти та не містять дискримінаційних положень
Навчання на другому (магістерському) рівні на ОПП передбачає вступ на основі уже раніше отриманого диплома бакалавра (на основі НРК6) або магістра/спеціаліста (на основі НРК7) - http://surl.li/ghvfgq. Також є можливість «перехресного вступу» на спеціальність. У 2024 році для вступників у магістратуру на основі НРК 6 та НРК 7 конкурсний бал обчислюється за формулою: КБ = 0,2 × П1 (оцінка тесту загальної навчальної компетентності ЄВІ) + 0,2 × П2 (оцінка тесту з іноземної мови ЄВІ) + 0,6 × П3 (оцінка ЄФВВ - предметний тест з педагогіки та психології / оцінка фахового іспиту).
Якщо замість двох оцінок ЄВІ подається оцінка співбесіди з іноземної мови, то вона в конкурсному балі рахується з коефіцієнтом 0,4. Тоді буде наступна формула:
КБ = 0,4 × оцінка співбесіди + 0,6 × П3.
Крім того, під час зустрічі гарант зазначила що для абітурієнтів проводяться профорієнтаційні зустрічі на яких пропонується безкоштовне проходження курсів польської мови на базі школи Полоністики для того, щоб здобути базові знання польської мови. Проте за перехресним вступом здобувачів не було.
Вищезазначена інформація наявна у відкритому доступі та розміщена на сайті ЗВО. Під час зустрічі здобувачі зауважили, що іспити є розгалуженими (охоплюють усі напрямки та сфери знань), це дозволяє стверджувати, що іспити допомагають максимально детально оцінити знання абітурієнтів.
Правила прийому враховують особливість ОПП.
Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, які були отримані в інших ЗВО, регламентується Положенням про організацію освітнього процесу - http://surl.li/vgnaek (пункт 4), яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, які беруть участь у міжнародній академічній мобільності, визначається «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» - http://surl.li/czlybn, яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Позитивною практикою ОПП вважаємо активну залученість у внутрішню академічну мобільність. Під час зустрічі з гарантом ОП, Заваринська І. Ф. наголосила на наявності тісних партнерських зв’язків з різними університетами України. На сайті у вільному доступі розташовані договори про співпрацю між ЗВО (http://surl.li/trcyxy).
Вільчинська Т. П. детальніше розповіла про співпрацю з Волинським національним університетом імені Лесі Українки (взаємні візити, обговорення ОП, та навчально-пізнавальні екскурсії); поїздка до Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича.
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, керівник навчально-наукового центру міжнародної освіти та співробітництва,  Крохмальна М. П. зазначила, що студенти активно залучені до академічної мобільності, а саме М. П. розповіла про співробітництво з Академією Яна Длугоша в Ченстохові (Республіка Польща) - http://surl.li/biqifb.
Щодо міжнародної академічної мобільності, ЕГ мала змогу пересвідчитись у наявності вищезазначеної практики на ОПП. В рамках академічної мобільності Ідзі К. перебувала в Університеті Яна Длугоша в період з 01.03.2024 по 31.05.2024 рр. Після завершення навчання було вирішено перерахувати результати навчання як частини освітнього компонента «Теорія і практика польської мови». Експертам були представлені документи про перезарахування, з якими вони детально ознайомились. Під час зустрічі з академічним персоналом Струганець Л. В. Детальніше розповіла про досвід мобільності Ідзі К.
У ЗВО діє Положенням про визнання результатів, здобутих у неформальній та інформальній освіті (http://surl.li/opoopq), яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Щодо процедури визнання результатів навчання, студенти звертаються із заявою у деканат
і до викладача конкретної дисципліни, бали якої можуть бути зараховані. Згідно рішення декана скликається комісія при кафедрі, в яку входить гарант ОП, викладач та декан.
Під час зустрічі зі студентами, здобувачі зазначили, що вони постійно проходять різноманітні курси та підвищення кваліфікації. А викладачі, в свою чергу, завжди діляться інформацією щодо різноманітних семінарів, вебінарів, курсів, лекцій через соціальні мережі та месенджери. Здобувачі продемонстрували ознайомленість з принципами визнання результатів неформальної освіти. Більш того, В. Корбеляк розповіла про свій досвід вищезазначеної практики. Студентка пройшла підвищення кваліфікації вчителів української мови та літератури у рамках науково-педагогічного проєкту «Інтелект України», яке було зараховане як частина освітнього компонента «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», І модуля «Методика викладання української мови у закладах освіти».
Студентка також пройшла підвищення кваліфікації вчителів польської мови та літератури у рамках програми «Інноваційні технології викладання польської мови», яке було зараховане як частина освітнього компонента «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти». Експертам були надані документи про визнання результатів неформальної освіти, з якими вони детально ознайомились.
**Strengths:** ЕГ встановила, що правила вступу є зрозумілими та чіткими для вступників на другий (магістерський) рівень вищої освіти, а також враховують особливості зазначеної ОПП. Правила та процедура визнання результатів навчання, отриманих в неформальній/інформальній освіті, а також правила визнання результатів отриманих під час академічної мобільності регулюються відповідними документами. Здобувачі ознайомлені з поняттям академічної мобільності та можливостями зовнішньої та внутрішньої академічної мобільності. 
До позитивних практик у контексті Критерію 3 можемо віднести: 
активну залученість здобувачів у зовнішній та внутрішній академічній мобільності;
співробітництво з Академією Яна Длугоша в Ченстохові (Республіка Польща);
активну участь студентів у здобутті неформальної освіти та досконале інформування про форми і види неформальної освіти, академічну мобільність від гаранта та  НПП кафедри.
**Weaknesses:** Не виявлені.
**Reason:** Гаранту, групі забезпечення ОП, продовжувати  роз'яснювальну роботу у ЗВО серед здобувачів вищої освіти щодо неформальної освіти, академічної мобільності та визнання їх результатів на початку кожного семестру.
### Criterion 4  (level: 2)
Класичні форми навчання (лекції, практичні заняття, самостійна робота, індивідуальна робота, консультації, виробничі (науково-педагогічні) практики) забезпечують реалізацію програмних результатів навчання.
Навчання та викладання навчальних дисциплін на ОП регулюється Положенням про організацію освітнього процесу (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2024/Polozhennia_pro_orhanizatsiiu_osvitnoho_protsesu.pdf), Положенням про дистанційне навчання (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2023/Polozhennia_pro_dystantsiine_navchannia.pdf), Положенням про електронний навчально-методичний комплекс навчальної дисципліни (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2019/Polozhennia_pro_elektronnyi_navchalno_metodychnyi_kompleks_navchalnoi_dystsypliny.pdf), Тимчасовим порядком атестації здобувачів вищої освіти із застосуванням дистанційних технологій навчання (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2020/Tymchasovyi_poriadok_atestatsii_zdobuvachiv_vyshchoi_osvity_iz_zastosuvanniam_dystantsiinykh_tekhnolohii_navchannia.pdf).
Реалізація академічної свободи НПП здійснюється через застосування різних методів і прийомів проведення навчально-пізнавальної діяльності (словесні, наочні, проблемно-пошукові), мотивації навчально-пізнавальної діяльності (дискусії, ділові ігри, моделювання та ін.). Переважаючим у навчанні практичних дисциплін є комунікативний метод, а також проблемний, проєктний, інформаційно-ілюстративний та евристичний методи, навчальні ігри (Нестайко І. ОК4,  ), метод цифрових технологій в проектній діяльності (Г.Нестерук ОК11,О.Вербовецька ОК2, ), інтерактивні технології (І.Заваринська, Н.Грицак, Г.Вишневська ОК5). Викладачі ВК також пропонують новітні методики (коуч-технології, технології e-learning, цифрові наукові комунікації, штучний інтелект в освіті, корпусна лінгвістика, психологія маніпулювання, імітаційні моделі в Cisco Packet Tracer, комунікативне лідерство, технології освітнього менеджменту, мотиваційне інтерв’ю, психологія маніпулювання: Цідило І., Вербовецька О., Адамська З., Горішна Н., Бойко М., Гевко В, Гузар О. – https://drive.google.com/drive/folders/1XnA82CS3baC50ZcbvG7b3InqLDhM9pu).
В ОП наявні ОК6. Польська література епохи Постмодерну, ОК7. Сучасна література зарубіжних країн та ОК8. Сучасна українська література, які охоплюють вивчення найновіших літературних тенденцій та явищ, передбачаючи наявність у здобувачів відповідних знань попередніх епох. Проте, зважаючи на умови перехресного вступу, існує ймовірність наявності студентів з нульовим рівнем знань за цими ОК, а відсутність попереднього досвіду вивчення літератури може створити додаткові труднощі в опануванні ключових компетентностей.  
В робочій програмі ОК4. Теорія і практика польської мови прослідковується певна невідповідність у послідовності тем (Тема 8. Komunikacja, а потім Тема 2. Граматична форма. Граматичне значення).
Студентоцентрований підхід у ЗВО є чітко вираженим, студенти залучаються до науково-дослідної діяльності, мають можливість навчатися за індивідуальними графіками, беруть участь в анкетуванні щодо внутрішньої оцінки якості освітнього процесу (експерти були ознайомлені з анкетами), де подають свій фідбек щодо навчальних курсів, користуються платформою для дистанційного навчання, засвідчуючи використання проблемно-орієнтованого навчання й самонавчання, методів проблемного викладу і дослідницького навчання, інтерактивних методів (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WJjci1LEd58KRrQ6ToD2z2XOItMSmHDDvSodkkm-pa8/edit?gid=2146611449#gid=2146611449).
Крім того, здобувачі беруть участь у Програмній раді та проєктній групі ОП (Корбеляк В., Веселовська С. https://drive.google.com/drive/folders/17BIs8k4VkbzkZ6kWNJGOkXS1Q_MUAjwv), користуються правом на вибір теми кваліфікаційної роботи, ОК з варіативної складової навчального плану, право на дуальну освіту, можливість поєднувати навчання з роботою (розроблені курси на платформі Moodle (https://elr.tnpu.edu.ua/), що підтверджує аналіз документів та зустрічей зі здобувачами.
Поєднання навчання і дослідження здобувачів регулюється «Положенням про наукове товариство студентів, магістрантів, аспірантів» (http://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2020/Polozhennja_pro_naukove_tovarystvo.pdf). Студенти активно користуються своїм правом обирати теми магістерських наукових досліджень, що реалізується на базі наукової теми кафедри української мови та славістики «Проблемні питання сучасної лексикології, граматики та когнітивної лінгвістики» (Номер державної реєстрації: 0120U102350). Здобувачі беруть участь у семінарах, вебінарах, конференціях різного рангу, тренінгах (https://tnpu.edu.ua/news/8333/, https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScmINng2yPEUJ5QxIgT_qbitbiCKr0DZt7uiH1uOdIGv0A_lg/viewform, https://tnpu.edu.ua/news/8675/?sphrase_id=46293, апробуючи результатів власних досліджень, про що свідчать їх сертифікати (Корбеляк В., Чепіль Ю., https://drive.google.com/drive/folders/1OLdk1uo2ZNaC8Tsh3uYYnswCI1i3GHal). Вибір наукових проблемних груп (https://drive.google.com/drive/folders/1r9uI6uxsj9ENf2UOjOmdkqVPRT8bxftt), про які зазначалося у відомостях самооцінювання, та свідчення їхньої діяльності було перевірено у результаті спілкування зі студентами і ознайомлення з відповідною документацією, дає можливість студентам обрати той науковий напрям, який їм до вподоби та здійснювати свої наукові розвідки під керівництвом викладачів. 
Зустрічі з НПП засвідчила, що формування елементів науково-дослідницької діяльності здобувачів відбувається у процесі навчання обов’язкових ОК та ВК (https://drive.google.com/drive/folders/1XnA82CS3baC50ZcbvG7b3InqLDhM9puP). Зокрема, у процесі навчання ОК2 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність», ОК11 «Практикум з цифрових технологій», ОК9 «Іноземна мова для академічних цілей» використовують методику цифрових технологій, виконання проєктів.
Робочі програми розробляють НПП кафедр і затверджують в порядку,  визначеному Положенням про робочу програму навчальної дисципліни  https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2018/Polozhennia_pro_robochu_prohramu_navchalnoi_dystsypliny.pdf. Зміни до змісту ОК щороку здійснюються відповідно до нових тенденцій, які стосуються навчального наповнення ОП. Зустрічі з НПП підтверджують факти оновлення навчальних тем у рамках дисциплін, методів і засобів навчання та викладання, критеріїв оцінювання. Так, викладачі Н.Свистун, І.Заваринська, Н.Грицак і Г.Вишневська суттєво оновили курси «Порівняльна граматика слов’янських мов», «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», спираючись на новий досвід, здобутий під час проходження стажувань та курсів. Зокрема, окремі викладачі пройшли міжнародні стажування (О. Вербовецька, І. Бабій, І. Заваринська, Г. Бачинська і Т. Вільчинська, «Digital Future: Blended Learning», DigIn.Net2; Н. Свистун та І. Бабій, «European and Polish higher education systems: practice, experience and innovative learning methods» (Бидгощ, Польща; І. Заваринська, Білостоцький університет, Польща - https://drive.google.com/drive/folders/1ksVm54YSXV-WbLQ-z0gJ8whtcUdMhtBW).
На основі «Стратегії інтернаціоналізації ТНПУ»  (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2018/Stratehiia_internatsionalizatsii_TNPU.pdf) реалізується розвиток міжнародної академічної мобільності, програми подвійних дипломів (https://tnpu.edu.ua/about/pidrozdily/twodip.php).  Укладено договори про співпрацю з низкою міжнародних партнерів (http://tnpu.edu.ua/about/pidrozdily/partners.php). Зокрема здобувачі використовують можливості реалізації академічної мобільності в польських університетах-партнерах (К.Ідзі (https://drive.google.com/drive/folders/1yxi7psz0jvw5Pm3e_5h9XnrPnZ0gk528, https://drive.google.com/drive/folders/1yxi7psz0jvw5Pm3e_5h9XnrPnZ0gk528). НПП є активними учасниками міжнародних наукових конференцій, мають публікації в закордонних виданнях (в тому числі WoS). Викладачі кафедри взяли участь у міжнародних проєктах та форумах: «Діалог двох культур» (https://tnpu.edu.ua/news/10503/), «Народові читання» (https://tnpu.edu.ua/news/7615/), організованих Тернопільським культурно-просвітницьким полонійним товариством (https://tnpu.edu.ua/faculty/fililog/zavarinska-rina-fedor-vna.php). Викладачі підтвердили рівень володіння польською мовою і здобули сертифікати В2 (Т. Вільчинська, Г. Бачинська, О. Вербовецька), пройшли стажування за кордоном (О. Вербовецька, І. Бабій, І. Заваринська, Г. Бачинська і Т. Вільчинська, «Digital Future: Blended Learning», DigIn.Net2; Н. Свистун та І. Бабій, «European and Polish higher education systems: practice, experience and innovative learning methods» (Бидгощ, Польща; І. Заваринська, Білостоцький університет, Польща – https://drive.google.com/drive/folders/1ksVm54YSXV-WbLQ-z0gJ8whtcUdMhtBW). Кафедра тісно співпрацює з NAWA, зокрема через гостьові лекції з провідними науковцями Республіки Польща (https://www.facebook.com/share/p/39bKynohMkLpR1xb/).  Зокрема, НПП та здобувачів освіти долучаються до навчання і викладання   у  Гуманітарно-природничому університеті ім. Яна Длугоша, м. Ченстохова (Польща), Люблінському Католицькому Університеті Яна Павла ІІ; обговорюють основні напрями реалізації ОП та окреслюють перспективи  на зустрічах з  членами Бюро Міжнародної співпраці Польської державної академії прикладних наук, Ниса (Польща) (https://www.facebook.com/share/p/m9AHoHmbhteVnL4f/), з NAWA  тощо.
**Strengths:** ЕГ вважає позитивною практикою Дорожню карту студента (https://tnpu.edu.ua/navchannya/DKS.pdf) з доступом до нормативних документів, ОП, робочих програм, силабусів, з якими студенти мають можливість ознайомитися.
Здобувачі беруть участь у Програмній раді та проєктній групі ОП (Корбеляк В., Веселовська С. https://drive.google.com/drive/folders/17BIs8k4VkbzkZ6kWNJGOkXS1Q_MUAjwv), а також користуються правом на вибір теми кваліфікаційної роботи.
Здобувачі реалізовують академічну мобільність в польських університетах-партнерах та використовують можливості брати участь у гостьових заняттях, які проводять польські науковці.
Здобувачі апробують результати своїх магістерських досліджень на конференціях міжнародного рівня, про що свідчать їх сертифікати (В.Корбеляк, Ю.Чепіль). НПП кафедри беруть участь у міжнародних проєктах та форумах (Діалог двох культур тощо), проходять стажування за кордоном, що сприяє інноваційному оновленню ОК у програмовій та змістовій площинах.
**Weaknesses:** 1. Невідповідність послідовності тем в робочій програмі ОК4. Теорія і практика польської мови.
2. ОК, які відповідають формування за літературознавчих ПРН в ОП (ОК6. Польська література епохи Постмодерну, ОК7.  література зарубіжних країн, ОК8. Сучасна українська література), не передбачають ознайомлення здобувачів із здобутками літератури минулих епох,  що може становити труднощі для вступників, які користуються правом  на перехресний вступ.
**Reason:** 1. Під час оновлення змісту ОК4. розробникові звернути увагу на послідовність тем та внести відповідні зміни.
2. Проводити документально-системну організацію вибору та оновлення теми магістерської роботи самим здобувачем.
3. Під час оновлення змісту ОК з літературознавчого спрямування увести оглядові теми на початку курсу, що забезпечить необхідне підґрунтя для подальшого вивчення дисциплін здобувачами, які будуть зараховані за перехресним вступом.
### Criterion 5  (level: 2)
Критерії оцінювання та форми контрольних заходів визначаються  «Положенням про організацію освітнього процесу»(http://surl.li/wgwpaz); та «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/bhfymk), які знаходяться у вільному доступі на сайті ЗВО. 
Крім того, здобувачі мають постійний доступ до інформаційного порталу ТНПУ, на якому висвітлені «Графік навчального процесу», «Графік модульного контролю», «Графік семестрового контролю», «Графік атестації», «Графік ліквідації академічної заборгованості» (http://surl.li/qjiomx).
Під час зустрічі з НПП, ЕГ пересвідчилась у тому, що критерії та система оцінювання, форми контролю, вимоги/рекомендації доводяться до відомості студентів на початку навчального курсу та розміщуються в силабусах навчальних дисциплін та робочих програмах (в РП представлено завдання для самостійної роботи, визначено форму прикінцевого контрольного заходу), що розміщені у вільному за допомогою програмного забезпечення Moodle.
Під час зустрічі з керівником та менеджментом ЗВО, проректор з навчально-методичної роботи, Гевко І. В. зазначив, що усі викладачі проходили курси щодо роботи в системі Moodle, тобто кожен викладач сертифікований.
Під час резервної зустрічі ЕГ пересвідчилась у наповнені Moodle навчально-методичними комплексами, наявністю РП та силабусів.
Крім того, на першому занятті разом із системою оцінювання викладачі ознайомлюють студентів із політикою щодо відвідування занять, щодо дедлайнів та перескладання, а також щодо академічної доброчесності. Викладачі також дублюють вищезазначену інформацію у месенджерах. 
Під час зустрічі зі здобувачами студенти підтвердили вищезазначену інформацію та зауважили, що перше заняття з будь-якої дисципліни є організаційним, під час цього заняття здобувачів інформують про максимальну кількість балів за кожний вид діяльності, а також про загальні критерії оцінювання.
Здобувачі також продемонстрували обізнаність у різних формах контролю (поточний, модульний, підсумковий), а також про різні формати контрольних завдань (бесіда, ІНДЗ, тест в Moodle, проєкт, захист презентації). Необхідно зазначити, що здобувачі які навчаються за індивідуальним графіком висловили своє задоволення організацією усієї необхідної інформації на платформі Moodle.
Експертна група має змогу зробити висновок про високий рівень інформування здобувачів щодо контрольних заходів, які є чіткими та зрозумілими для усіх учасників освітнього процесу.
Оскільки стандарт вищої освіти відсутній, атестація здобувачів вищої освіти регулюється «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/urkoli). Атестація випускників проводиться у формі захисту магістерської роботи.  Кваліфікаційного іспиту не передбачено. Під час зустрічей з НПП та здобувачами ЕГ мала змогу пересвідчитись у тому, що ЗВО дотримується політики студентоцентрованого навчання та академічної свободи. Студент має можливість вільно обирати тему дослідження за власними науковими інтересами. Є каталог тем,  але здобувач має право обрати тему за своїми уподобаннями. Теми кваліфікаційних робіт не оприлюднені у відкритому доступі, що ускладнює здобувачеві процес вибору, оскільки керівниками можуть бути НПП з різних кафедр, а зміст магістерської роботи стосуватися декількох напрямів.  
На платформі Moodle для студентів завантажені методичні рекомендації до написання магістерської роботи.
НПП зазначили, що на кафедрах зберігається уся необхідна документація на кожного студента: заява щодо обрання наукового керівника та теми; план супроводу написання магістерської роботи, в якому поетапно за місяцями зазначений кожен етап щодо реалізації усіх питань повʼязаних з магістерською роботою.
Також варто зазначити, що згідно з Положенням про кваліфікаційні роботи (http://surl.li/oohwhv), магістранти перед захистом магістерської роботи мають пройти апробацію у форматі виступу на конференції / публікації тез / одноосібних статей або публікацій з керівниками.
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, провідний фахівець навчально-наукового центру проєктної та науково-технічної діяльності, Кормило Н. В. зазначила, що в університеті є магістерський науковий збірник (електронне видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкувати свої наукові праці для апробації магістерської роботи. 
Згідно з «Положенням про кваліфікаційні роботи» ТНПУ, зокрема, п. 4.9. «Завершена робота подається в деканат у друкованому та електронному вигляді. Повнотекстові електронні версії кваліфікаційних робіт після їх захисту передаються в електронний архів бібліотеки Університету» (http://surl.li/dokghq; с. 5-6), а анотації кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти ОП містяться на репозитарії Наукової бібліотеки ТНПУ, що було підтверджено на зустрічі ЕГ із адміністративним персоналом ТНПУ – директоркою Наукової бібліотеки Іриною Чайкою.  На ОП діє проблемна група, яка допомагає здобувачам поглибити знання щодо їх наукових тем (студенти пишуть статті, тези, напрацювання яких потім можуть застосувавати в магістерській роботі.
Студенти зазначили, що беруть активну участь у роботі проблемної групи.
Випускова кафедрах щорічно проводить науково-практичні  конференції, до участі в яких долучаються студенти. Здобувачі  активні в наукових пошуках, про що свідчать надані ЕГ сертифікати. Здобувачі розповіли, що викладачі надсилають у різні месенджери інформацію щодо проведення конференцій та іншої наукової діяльності.
Процедура організації та проведення контрольних заходів регламентується низкою документів: «Положенням про організацію освітнього процесу в ТНПУ» (http://surl.li/eijstf); «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/uqekkr); «Положенням про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії у ТНПУ» (http://surl.li/fvxklx).
Під час зустрічі зі здобувачами, студенти зазначили, що оцінювання є чітким, зрозумілим і прозорим. Здобувачі ознайомлюються з правилами проведення контрольних заходів та критеріями оцінювання на платформі Мoodle. Крім того, на першому занятті НПП знайомлять студентів із правилами контрольних заходів, формами оцінювання. Здобувачі також наголосили на тому, що вони завжди можуть звернутись до викладача та особисто запитати щодо кількості балів. Як зазначають студенти, викладачі завжди відкриті до комунікації. Тим самим, здобувачі підтвердили обʼєктивність оцінювання. 
Об’єктивність та неупередженість екзаменаторів підтверджена тим, що інформація про критерії оцінювання та форми контрольних заходів є у відкритому доступі та не містять дискримінаційних положень. Крім того, екзаменатори на постійній основі та в обов’язковому порядку заповнюють журнал академічної групи, де у відкритому доступі є оцінки здобувачів.
На ОП діє порядок повторного проходження контрольних заходів (не більше двох разів з кожної дисципліни), а саме деканом факультету створюється спеціальна комісія.
Якщо здобувач не згоден зі своєю оцінкою, він має право подати апеляцію на ім’я ректора в день проведення контролю.
За період дії ОП таких випадків не було. 
Дані правила регулюються різноманітними положеннями, а саме: «Положенням щодо врегулювання конфліктних ситуацій у ТНПУ» (http://surl.li/zopisj); «Положенням про академічну доброчесність» (http://surl.li/evgbwz); «Положенням про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії у ТНПУ» (http://surl.li/fvxklx).
У свою чергу, під час резервної зустрічі НПП наочно продемонстрували свою роботу на платформі «Мoodle» (розміщені силабуси, робочі програми) та роботу з електронним журналом, в якому студенти бачать накопичену систему балів, а також оцінку за кожне заняття. Проте наразі ЗВО більш схильне до ведення та заповнення фізичного журналу.
Здобувачі знають про можливість оскарження результатів, проте оскаржень на цій ОПП не було. Більш того, що стосується фінального контролю, здобувачі ознайомлюються з оцінюванням та процедурою проведення іспитів та заліків на початку та всередині курсу.
Стандарти дотримання академічної доброчесності відображені у положеннях, доступних на сайті ЗВО - http://surl.li/wnjdkb, а саме: Кодекс честі ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Кодекс корпоративної культури ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Кодекс академічної доброчесності ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про академічну доброчесність та етику академічних взаємовідносин у ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про запобігання та виявлення плагіату та інших видів академічної нечесності у навчальній та науково-дослідній роботі здобувачів вищої освіти ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про запобігання і виявлення плагіату та інших видів академічної нечесності у навчально-методичній та науково-дослідній роботі працівників; Положення про групу сприяння академічній доброчесності в ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про комісії з академічної доброчесності і університетську комісію з етики та управління конфліктами.
Крім того, в ЗВО діє група сприяння академічної доброчесності - http://surl.li/tchpya.
Методи дотримання академічної доброчесності викладаються в межах ОК2 «Методика наукових досліджень» та ОК9«Академічне письмо».
Під час зустрічей НПП та здобувачі неодноразово наголошували на ряді дій щодо запобігання академічної недоброчесності, а саме: підписання Декларацій щодо академічної доброчесності, обов’язкова перевірка письмових робіт на плагіат, яка стосується всіх ВКР, статей, дисертацій, та монографій; перевірка магістерських робіт відсутність плагіату через програму Unicheck; участь у заходах щодо підтримки академічної доброчесності.
Проте здобувачі та НПП зауважили, що зараз відбувається перехід на нову систему антиплагіату Turnitin для того, щоб боротись із штучним інтелектом. Крім того, студенти можуть вільно зайти та проаналізувати будь-яку свою наукову роботу на плагіат, адже програма перевірки є у системі Moodle.
Здобувачі назвали допустимий відсоток запозичень при написанні магістерської роботи та констатували, що вони ознайомлені з правилами академічної доброчесності та з процедурою перевірки робіт на плагіат. Студенти зауважили, що усвідомлюють наслідки порушення засад академічної доброчесності.
Представники адміністративних підрозділів зазначили, що до заходів та діяльності, які присвячені розповсюдженню правил академічної доброчесності (http://surl.li/symqdt), підключається студентське самоврядування, яке активно залучено до дебатів та дискусій, на яких обговорюються шляхи запобігання академічної недоброчесності. На першій зустрічі з викладачами кожної дисципліни, здобувачів ще раз інформують щодо правил академічної доброчесності. 
Експертна група зазначає, що усі учасники освітнього процесу продемонстрували усвідомленість про неприпустимість наявності такого явища в освітній діяльності та науковій роботі. Фактів порушення академічної доброчесності на цій ОПП не встановлено.
**Strengths:** Форми атестації здобувачів є чіткими та зрозумілими. Здобувачі ознайомлені з правилами проведення контрольних заходів, з формами, термінами проведення контрольних заходів та механізмами оскарження результатів оцінювання. Популяризуються засади академічної доброчесності. НПП знайомлять студентів з усією необхідною інформацією на першому занятті та розміщують її в електронних кабінетах на платформі Moodle.
До позитивних практик у контексті Критерію 5 можемо віднести: 
участь у численних заходах, які сприяють просуванню академічної доброчесності у науковому середовищі;
наявність проблемних груп, де студенти мають змогу поглибити знання щодо їх наукових тем;
наявність новітньої програми антиплагіату Turnitin для боротьби зі штучним інтелектом;
наявність магістерського наукового збірника (електронне видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкувати свої наукові праці для апробації магістерської роботи.
**Weaknesses:** 1.  Відсутність у відкритому доступі тематики кваліфікаційних робіт магістрів.
**Reason:** Завідувачу кафедри, Гаранту ОП укласти каталог тем кваліфікаційних робіт магістра та оприлюднювати їх у відкритому доступі до початку наступного навчального семестру.
### Criterion 6  (level: 2)
Проаналізувавши дані, наведені у Відомостях про самооцінювання ОП та отримані під час онлайн-зустрічей, ЕГ встановила, що академічна та професійна кваліфікація викладачів відповідає ОК, які вони забезпечують, та є достатньою для досягнення ПРН. Означене засвідчується базовою освітою, науковим ступенем/вченим званням, змістом монографій, посібників, публікацій у періодичних фахових виданнях. Аналіз кадрового складу, здійснений у розрізі навчальних дисциплін за заявленою ОП, доводить, що залучені викладачі мають достатній рівень академічної кваліфікації щодо забезпечення належного рівня викладання дисциплін, поданих у таблиці 2. Реалізацію ОП забезпечують 15 НПП (3 особи обіймають посади професора (20 %), 11 – доцента (73,4 %), 1 – викладача (6,6 %)), з них 14 жінок (93,4 %) та 1 чоловік (6,6 %). Учене звання доцента мають 12 осіб (80 %), професора – 3 особи (20 %), науковий ступінь кандидата наук – 12 осіб (80 %), доктора – 3 особи (20 %). Усі НПП мають необхідну кількість пунктів професійної активності, визначених п.38 Ліцензійних умов (Л. Литвин – 4, О. Вербовецька, О. Радченко, О. Мешко – 5, Н. Морська, Н. Свистун, З. Лановик, І. Заваринська – 6, М. Бойко, І. Нестайко, Н. Грицак, С. Бородіца, Т. Вільчинська – 7, Г. Генсерук, Г. Вишневська – 8). НПП проходять міжнародні підвищення кваліфікації у Республіці Польща й мають необхідну кількість публікацій, включених до переліку фахових видань України та до наукометричних баз, зокрема Web of Science Core Collection. Сфера наукових зацікавлень НПП відповідає ОК, викладання яких вони забезпечують. Також НПП беруть активну участь у внутрішній академічній мобільності (http://surl.li/apufgr), зокрема тісно співпрацюють з колегами-полоністами ВНУ імені Лесі Українки, про що під час зустрічі зі стейкголдерами зазначила завідувач кафедри полоністики і перекладу С. Сухарєва. Високий рівень професійної кваліфікації НПП, які забезпечують реалізацію цієї ОП під час зустрічі засвідчили і здобувачі (Д.Теребей, В.Корбеляк), випускники та працедавці, в закладах яких проходять практику студенти або працюють випускники. Також ЕГ відзначає активну діяльність за цією ОП Л.Струганець, викладача ВК Вербальний континуум української мови, автора численних наукових монографій та словників, присвячених вивченню сучасної української мови.
Конкурсний добір НПП регулюється «Порядком проведення конкурсного відбору при заміщенні вакантних посад науково-педагогічних працівників та укладення з ними трудових договорів (контрактів)» (http://surl.li/cvccou), у якому зазначено, що конкурсний відбір проводиться на засадах: відкритості, прозорості, змагальності, рівності, об’єктивності, неупередженості і дозволяє забезпечити ТНПУ найбільш підготовленим для реалізації його місії, завдань та визначених посадових обов’язків персоналом. Головним критерієм персональної оцінки й відбору претендента на вакантну посаду є його відповідність кадровим вимогам, яка визначається спеціальністю за дипломом про вищу освіту, науковою спеціальністю, науковим ступенем, ученим званням, іншими показниками досягнень у професійній діяльності, встановлених Ліцензійними умовами провадження освітньої діяльності, (додаток 5), а також готовність (підготовленість) претендента до викладання навчальних дисциплін, реалізації інших компонентів освітньої програми на відповідному рівні вищої освіти, визначених потребами кафедри. Для претендента на посаду, який працює в ТНПУ, встановлюються ще й інші критерії персональної оцінки його попередньої науково-педагогічної діяльності: показники щорічного рейтингового оцінювання науково-педагогічних працівників ТНПУ (http://surl.li/eroozy) (для осіб, що працюють в ТНПУ не менше календарного року); критерій якості викладання/навчання, рейтинг серед студентів за результатами моніторингового опитування; застосування сучасних засобів навчання, в тому числі е-learning (електронного) навчання та ін. Опрацювавши Відомості про самооцінювання ОП і факти, отримані під час зустрічей з адміністрацією університету та викладачами, ЕГ встановила, що конкурсний добір є прозорим, недискримінаційним і дозволяє забезпечити необхідний рівень професіоналізму НПП для успішної реалізації ОП, а його процедури застосовуються послідовно. Кандидатури претендентів попередньо обговорюються на засіданні відповідної кафедри у їх присутності.
ЕГ під час проведення онлайн-зустрічей з різними фокус-групами встановила, що за запрошенням кафедри української мови та славістики роботодавці, кваліфіковані вчителі, експерти галузі залучаються до реалізації освітнього процесу на різних рівнях, зокрема при перегляді та вдосконаленні змісту ОП (Я.Редьква, Н.Подлевська) на засіданнях Програмної ради ОП, рецензування ОП (С.Сухарєва, Т.Юрчишин), під час проходження здобувачами вищої освіти практик. Професіонали-практики, експерти та роботодавців є учасниками конференцій, обговорень програм, майстер-класів, організованих кафедрою (http://surl.li/kyqkbw, http://surl.li/orwqxk). Учасники відкритої зустрічі, серед яких були потенційні роботодавці, директори ЗЗСО, засвідчили, що регіон потребує вчителів польської мови, тому стейкголдери зацікавлені у висококваліфікованих випускниках ОП, за якою здійснюється підготовка вчителів, які викладатимуть передовсім польську мову. На підставі аналізу Відомостей про самооцінювання ОП, спілкування зі стейкголдерами у фокус-групах та на відкритій зустрічі, ЕГ встановила, що роботодавці, кваліфіковані вчителі, експерти галузі залучаються також і до проведення навчальних занять. Подібна співпраця відбувається в різноманітних формах, серед яких перевага надається гостьовим лекціям (Г.Дуда (http://surl.li/jkperv), майстер-класам, семінарам з учительської майстерності (http://surl.li/gauyjv), які розширюють світогляд здобувачів вищої освіти, підвищують рівень їхньої професійної підготовки. Під час зустрічі зі стейкголдерами М.Кацан – вчитель польської мови Козлівського ліцею – зазначила, що в минулому навчальному році вона була працевлаштована в ТНПУ, викладала польську мову та брала участь у гостьових лекціях, разом зі студентами та своїми учнями була залучена до роботи конференцій та інших заходів, які організовувалися кафедрою української мови та славістики. Випускниці С. Журба, Л.Чорна згадували також про аудиторні заняття з практичного курсу польської мови, які проводив пан Піотр, носій польської мови, волонтер NAWA (Національне агентство академічної мобільності, Республіка Польща). Усі наведені факти дозволяють ЕГ стверджувати, що ЗВО активно залучає до освітнього процесі професіоналів-практиків.
Професійний розвиток НПП забезпечується шляхом підвищення кваліфікації та регулюється «Положенням про підвищення кваліфікації (стажування) педагогічних і науково-педагогічних працівників» (http://surl.li/gbxwlp). Основними завданнями підвищення педагогічних і педагогічних працівників є: удосконалення раніше набутих кваліфікації та/або набуття науковонових компетентностей у межах професійної діяльності або галузі знань з урахуванням вимог відповідного професійного стандарту (у разі його наявності); набуття особою досвіду виконання додаткових завдань та обов'язків у межах спеціальності та/або професії та/або займаної посади; формування й розвиток цифрової, управлінської, комунікаційної, медійної, інклюзивної, мовленнєвої компетентностей тощо, розв’язанню яких сприяють: стажування у вітчизняних закладах освіти, з якими укладено договори (http://surl.li/bxmdwd) (І. Заваринська, І. Нестайко – наукове стажування на базі Кременецької обласної академії імені Тараса Шевченка, Україна – 180 годин (6 кредитів ЄКТС), 2022р.; Т. Вільчинська – наукове стажування на кафедрі слов’янських мов Прикарпатського національного університету імені Василя Стефаника на тему «Вивчення досвіду викладання української та інших слов’янських мов» 180 годин (6 кредитів ЄКТС), 2023 р.),  а також у ЗВО за кордоном (І. Заваринська – наукове стажування на базі Білостоцького університету, Польща. – 180 годин (6 кредитів ЄКТС), 2021р.). У ТНПУ діє система заохочень викладачів за досягнення у професійній сфері відповідно до  «Положення про рейтингове оцінювання професійної діяльності науково-педагогічних працівників» (http://surl.li/zdlupn). Також у ТНПУ функціонує центр професійного розвитку та лідерства «Teaching Excellence Center», який координує Програму професійного розвитку викладачів (http://surl.li/otdupc). 
Стимулювання підвищення фаховості та викладацької майстерності НПП ТНПУ регламентується Статутом університету (http://surl.li/ucwpys), Колективним договором на 2024 – 2025 н.р. (http://surl.li/pdjgch), зокрема здійснюється матеріальне і моральне стимулювання НПП за сумлінну працю, успіхи у професійній підготовці студентів та вагомі наукові здобутки відповідно до «Положення про рейтингове оцінювання професійної діяльності науково-педагогічних працівників ТНПУ» (http://surl.li/bbkwye). Рейтинг викладача враховується під час підписання контракту, моральному та матеріальному стимулюванні. Проведені ЕГ онлайн-зустрічі з НПП, в.о. ректора та менеджментом ТНПУ підтверджують інформацію, надану у Відомостях про самооцінювання ОП. НПП преміюють за високі результати щорічного рейтингового оцінювання.
**Strengths:** Означені факти засвідчують, що людські ресурси ОП сприяють досягненню цілей та ПРН. НПП, які забезпечують освітній процес за ОП, є висококваліфікованими науковцями, мають публікації у часописах, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection, досвідченими викладачами, про що свідчать пункти професійної активності (від 4 до 8), результати участі в наукових рейтингах. Проведення конкурсного відбору при заміщенні вакантних посад НПП характеризується прозорістю, недискримінаційністю, зрозумілістю та послідовністю, регламентується відповідними положеннями, які знаходяться у відкритому доступі, що дозволяє забезпечити необхідний рівень професіоналізму викладачів. Позитивною практикою ТНПУ є активне залучення роботодавців до організації та реалізації освітнього процесу, зокрема під час засідань Програмної ради ОП. Роботодавці, кваліфіковані вчителі, експерти галузі залучаються до проведення навчальних занять під час гостьових лекцій, тренінгів, майстер-класів, семінарів. ТНПУ сприяє професійному розвитку викладачів як через власні програми, так і в співпраці з ЗВО України та зарубіжжя.На належному рівні здійснюється стимулювання розвитку викладацької майстерності НПП
**Weaknesses:** Не виявлено.
**Reason:** Гаранту ОП поширювати досвід з організації  грантової діяльності та закордонної академічної мобільності НПП та здобувачів у всеукраїнському освітньому просторі, 
Гаранту та НПП, залученим до реалізації освітнього процесу на ОП, протягом 2025 – 2026 навчального року  продовжувати різнорівневу співпрацю з роботодавцями, стейкхолдерами та активно залучати професіоналів-практиків до навчального процесу. 
НПП активніше публікувати одноосібні праці.
### Criterion 7  (level: 2)
ЕГ пересвідчилась у наявності потужної матеріально-технічної бази. ЕГ продемонстрували аудиторії, оснащені, навчально-методичними посібниками, художньою літературою. Студенти мають вільний та безперешкодний доступ до цих ресурсів. Аудиторії великі, просторі, забезпечені посадковими місцями та всім необхідним для навчального процесу. 
ЗВО має сучасний українсько-польський культурно-освітній хаб,  який має технічне оснащення, мультимедійні засоби, телевізор. Хаб просторий, укомплектований зручними круглими столами для дискусій. Простір також слугує для задоволення потреб неформальної освіти: організація культурних заходів, мовних клубів, зустрічей з носіями мови, тематичні вечори, лекції за участі представників польської громади. У хабі є доступ до вай фай.
ЕК продемонстрували простору та функціональну лекційну аудиторію, яка є комфортною для навчання великих груп. Аудиторія налічує проектор, інтерактивну дошку для мультимедійних презентацій та показу відеоматеріалів. Аудиторія забезпечена швидкісним вай фаєм, що дозволяє студентам працювати з онлайн ресурсами та використовувати електронні підручники.
ЕГ пересвідчилась у наявності науково-дослідної лабораторії, де проводять дослідження із бюджетним фінансуванням наукових тем за проєктом Еразмус (проф. Струганець Л.), функціонує Західноукраїнський ономастичний центр ім. В.Сімовича, науково-дослідна лабораторія «Стилістика і культура мови в сучасній науковій парадигмі».  Лабораторія технічно оснащена: є комп'ютери, принтери, переносний проектор та екран. У вільному доступі для студентів є систематизована лексикографічна продукція, словники, методичні рекомендації, посібники, а також  куточок із матеріалами, які студенти готують для популяризації української мови (закладки для книг, шопери, відеопрограми).
ЕГ була продемонстрована компʼютерна аудиторія з великою кількістю робочих місць, оснащених індивідуальними компʼютерами, навушниками, клавіатурою, мишею. Аудиторія використовується для підсумкових тестувань, іспитів, щоденних занять. ЕГ пересвідчилась у наявності бібліотеки з різноманітними відділами, а саме: відділ комплектування фонду та інформаційно-бібліографічного обслуговування; відділ інформаційних технологій та компʼютерного забезпечення; науково-методичний відділ; відділ обслуговування, а також загальний зал, зал суспільної літератури, зал філологічної літератури і видань іноземними мовами, дисертаційний зал, зал рідкісної та цінної літератури, зал електронних ресурсів. 
ЕК продемонстрували велику актову залу з аудіо-візуальною технікою, а також кімнату-музей патрона ВНЗ В. Гнатюка, яка є і навчальною аудиторією і використовується для формування  (ПРН4) в  частині “вВикористовувати у своїй науковій діяльності прогресивні ідеї та досвід науковців”  Навчального-методичне забезпечення ОПП повністю забезпечує досягнення програмних результатів навчання та цілей ОПП.
Здобувачі мають безкоштовний та безперешкодний доступ до інфраструктури ЗВО.  Вай фай є у вільному доступі, наявний стабільний звʼязок в усіх аудиторіях. В.о. ректора, перший проректор Дробик Н. М. наголосила на тому, що ЗВО працює над удосконаленням якості вай-фай середовища. Директор наукової бібліотеки, Чайка І. А. зазначила, що фонд бібліотеки поповнюється з двох джерел: те, що університет закуповує за власні кошті і те, що дають в дарунок сторонні юридичні та фізичні особи. Ці надходження є однаковими за кількістю.  Літературний фонд постійно оновлюється.
Крім того, директор зауважила, що в університеті існує наступна практика: викладачі, які випускають наукову, навчально-методичну літературу, передають її в репозитарій бібліотеки для широкого використування здобувачами освіти.
Студенти мають безперешкодний та безоплатний доступ до електронної бібліотеки. У здобувачів є власні паролі. У електронній бібліотеці розміщено понад 6,5 тисяч книг.
Бібліотека також надає студентам вільний доступ до світових баз: Scopus, Web of Science. Окрім цього у бібліотеки підписаний договорі з Research4Life (до 2030 року), де розміщено понад 75 тисяч книг різними мовами, понад 150 журналів, видання Oxford, Edinburgh. Також є доступ до повних текстів видань. Є доступ до бази Bentham Science, де є понад 130 рецензованих журналів.
Теж бібліотека надає доступ до всеукраїнського національного репозитарію академічних текстів, де є понад 150 тисяч звітів з наукових тем та понад 170 тисяч дисертаційних робіт. 
Весь фонд бібліотеки налічує близько 640 тисяч одиниць, які представлені в електронному каталозі. Доступ до каталогу є цілодобовим. 
Усі необхідні посилання можна знайти на сайті бібліотеки, що є у вільному доступі (http://surl.li/whraci), саме: електронний каталог (http://surl.li/shqvsw), бібліотека електронних книг (http://surl.li/unpunb), репозитарій (http://surl.li/llzfji), а також відомості про наукові видання та видання працівників ТНПУ, рідкісні та цінні видання, каталог кваліфікаційних робіт, тощо. Крім того, бібліотека має власний YouTube канал та сторінку на Facebook.
Для здобувачів наукова бібліотека розробила тематичний каталог на основі силабусів курсів; список рекомендованої літератури для вивчення різних дисциплін на основі силабусів курсів, які представили викладачі. 
Провідний фахівець навчально-наукового центру проєктної та науково-технічної діяльності, Кормило Н. В. зазначила, що в університеті є магістерський науковий збірник (електронне видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкувати свої наукові праці для апробації магістерської роботи. Також щодо наукових конференцій, фахівець зауважила, що центр на постійній основі інформує здобувачів про різноманітні наукові заходи через соціальні мережі, Facebook (де для зручності розміщені спеціальні хештеги для пошуку необхідної інформації).
У ЗВО проводиться опитування щодо рівня задоволеності здобувачів безпечністю освітнього середовища (http://surl.li/rpzlpp).
На сайті університету є розділ “Охорона праці та безпека життєдіяльності”, де розміщені всі необхідні документи (http://surl.li/odmuwc). В університеті на кожному поверсі є засоби пожежогасіння, стенди з правилами техніки безпеки, плани евакуації.  По всьому ЗВО розміщені вказівки «укриття». Укриття має два входи. Є природна та штучна вентиляція; централізоване водопостачання та туалет. Бомбосховище підключене до системи міської каналізації. Є система електропостачання та доступний зв'язок для підключення до інтернету. Укриття укомплектоване засобами пожежогасіння, оснащене робочими місцями. Відповідними службами щорічно проводиться огляд укриттів.
Виконуючий обовʼязки інженера з охорони праці, Рак В. І., зауважив, що у ЗВО проводяться інструктажі для студентів. Наявні академічні журнали, де студенти засвідчують своє ознайомлення з правилами. Куратори проводять інструктажі зі студентам. Для занять в спеціально обладнаних аудиторіях проводиться індивідуальний інструктаж. Призначені керівники, які відповідають за безпечність освітнього середовища (http://surl.li/khpedg). 
ЕГ продемонстрували пункт охорони, який контролює доступ до закладу, здійснює патрулювання територій. Пункт працює цілодобово. У фойє наявні санітайзери, гігієнічні станції, позначки до укриття, на дворі є пандуси.
ЕГ продемонстрували сучасну зону відпочинку студентів, яка є просторою, обладнаною мʼякими пуфами та зручними столами. У цій зоні є інфоборди зі всією необхідною інформацією.
ЕГ пересвідчилась у наявності різноманітних спортивних локацій, а саме: ігровий зал; гімнастичний зал; стадіон та манеж; окремий спортзал. ЕГ продемонстрували кімнату «Дитяча мрія», яка є інтерактивно-розвивальним центром для дітей. Магістри мають можливість залишити там своїх дітей та підти на заняття. 
ЕГ продемонстрували внутрішній рекреаційний двір - місце для відпочинку студентів. Поряд з двором є одне з укриттів.  Укриття є в кожному корпусі та в кожному гуртожитку.  ЕГ пересвідчилась у наявності студентського містечка (http://surl.li/iqmtjo), яке розміщене на території університету поряд з навчальними корпусами. Вахта цілодобово працює. Кімнати оснащені усім необхідним. Вода, світло, та тепло постійно постачаються. Гуртожитки оснащені пандусами.
Представники студентського самоврядування активно долучаються до поселення у гуртожитках, консультують щодо питань проживання у гуртожитку. Є староста гуртожитку та старости поверхів, які відповідають за дисципліну та порядок.
Студентське самоврядування раз на семестр відвідує гуртожитки, обговорює побажання студентів. Куратори також відвідують студентів у гуртожитках щоб допомогти їм легше адаптуватися до проживання та оцінити в яких умовах проживають студенти.
Також ЕГ продемонстрували простору їдальню з достатньою кількістю місць, санітарний вузол для особистої гігієни. Санітарні норми дотримані.
На сайті ЗВО (http://surl.li/ztrzcn) здобувачі мають вільний доступ до важливої інформації щодо усіх видів підтримки. Окрім цього, необхідну інформацію здобувачі можуть знайти на дошках оголошень в університеті, а також в соціальних мережах, де висвітлюються заходи ЗВО.  Під час інтерв'ювання здобувачі висловили задоволеність рівнем підтримки та зазначили, що з будь-якими питаннями можуть звернутися до НПП ОПП та студентського самоврядування, профоргів. 
Представники студентського самоврядування зазначили, що на постійній основі організовують заходи, направлені на допомогу в адаптації до навчання та намагаються зробити все, щоб студентам було комфортно.  Тимошук Є. додала, що комунікація з деканатом та адміністрацією ЗВО є максимально доступною. Топ менеджмент університету завжди доступний до звʼязку, тож можна безпосередньо звернутись з будь-якими питаннями. До декана завжди можна підійти, він завжди є на робочому місці. Адміністрація та НПП «завжди відкриті до питань, допомагають та консультують». Кравчук С. зауважила, що студент у складних життєвих становищі може завжди звернутись до профбюро та після розгляду його справи отримати матеріальну допомогу. Студенти можуть звертатись не тільки в Профком, а також до студентського уряду, бо у кошторисі прописана певна сума на соціальне забезпечення.
Щодо психологічної підтримки, Вершигора С. І. наголосила на тому, що ведеться активна співпраця зі студентами, а саме: психологічні консультації, тренінги, семінари на тему адаптації та адекватної оцінки щодо сприйняття нової інформації. 
На початку першого курсу проводиться зустріч, де розповідають про роботу психологічної служби для безкоштовних консультацій. Крім кабінету також є скринька довіри, сторінка Facebook, Instagram акаунт, гаряча лінія, на сайті є Гугл форма для зв'язку (http://surl.li/gbycff). У день ментального здоров’я (http://surl.li/hhsamc) відбулась велика зустріч для обговорення тем.
Все відбувається конфіденційно та анонімно. Здобувачі  ОПП за психологічною допомогою не звертались. В.о. начальника відділу у справах молоді, Логвись О. Я., зазначила, що викладачі проводять кураторські години, де мають можливість надати різноманітні форми підтримки здобувачам (розроблена методична література для кураторських годин). ЗВО бере участь  проєкті BURN (http://surl.li/zqjrgi). ЕГ встановила, що самоврядування активно залучено до навчальних, культурно-масових заходів, а також  до розробки опитувань. Представники розповіли, що пропонували зменшити кількість відкритих питань у анкетах. До їх пропозиції дослухались. Під час зустрічі зі здобувачами, студенти зазначили, що вони проходять різноманітні анкетування щодо якості освіти. Здобувачі проінформовані про те, що анкетування є анонімним.  Результати анкетувань (http://surl.li/tsewla) опубліковані на сайті та перебувають у відкритому доступі.
В ЗВО діє документ під назвою «Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у Тернопільському національному педагогічному університеті імені Володимира Гнатюка» - http://surl.li/cqttjk.
Крім того, на сайті висвітлені звіти про проведення технічного обстеження на предмет доступності осіб з інвалідністю в різних локаціях ЗВО - http://surl.li/zrmyyh.
Здобувачі з особливими освітніми потребами мають безперешкодний доступ до навчання. 
Під час зустрічі з керівником та менеджментом ЗВО, в.о. ректора, перший проректор Дробик Н. М. наголосила на тому, що велика увага приділяється здобувачам з особливими освітніми потребами. Існує інклюзивно-ресурсний центр. Співробітники роблять все можливе та необхідне для забезпечення інклюзивним студентам умов для комфортного навчання та перебування в університеті. Під час огляду МТЗ ЕГ пересвідчилась в наявності пандусів біля входу до університету, актового залу, гуртожитків. На сходах є контрастна сигнальна стрічка для людей з вадами зору. ЕК продемонстрували спеціально обладнані санвузли для осіб з обмеженими фізичними можливостями (є широкі двері, поручні для підтримки, достатньо простору для пересування на візку).
Під час огляду гаранти ОПП також зазначили, що поки відбувається ремонт ліфту, заняття відбуваються на першому поверсі, якщо є студенти з особливими освітніми потребами.
Крім того, як вже зазначалось у звіті, працівники психологічної служби завжди готові надавати необхідну допомогу. 
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами,  виконуючий обовʼязки інженера з охорони праці, Рак В. І. зауважив, що в університеті створена група з чотирьох працівників, які можуть допомогти та перемістити інклюзивного студента в бомбосховище. Комендант координує цей процес (є відповідальним за нього), попереджає завчасно. Рак В. І. ще раз підтвердив, що бомбосховище відповідає всім нормам для проведення там занять.
Більш того, в ЗВО діє інклюзивно-ресурсний центр (http://surl.li/elubnp) для адаптації та підтримки здобувачів з особливими освітніми потребами. В межах діяльності центру розроблені наступні положення: Положення про інклюзивно-ресурсний центр; Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення; Положення про організацію освітнього процесу (пункт 10); Положення про асистента/ку здобувача/ки освіти в ТНПУ ім. В. Гнатюка. Документи розташовані на сайті за вищезазначеним покликанням. На сторінці центру є контакти та Гугл форма для надання зворотного зв’язку. Наразі на ОПП студентів з особливими освітніми потребами немає.
Процедура вирішення конфліктних ситуацій регламентується Положенням про врегулювання конфліктних ситуацій http://surl.li/sdouya), та рядом іншої документації, яка представлена на сайті ЗВО у розділі «Моніторинг та врегулювання конфліктів, запобігання та протидія булінгу» (http://surl.li/finptd).
Під час зустрічі зі студентами, здобувачі зазначили, що весь освітній процес відбувається злагоджено та в психологічно комфортних умовах, Жодних проблем не виникало. 
Ця інформація була підтверджена на зустрічі із представниками студентського самоврядування (ніяких проблем щодо булінгу, домагань, вимагань не виникало).
Проте як здобувачі, так і студенти зауважили, що знають процедури що треба робити та до кого звертатись у разі виникнення кризових ситуацій. Студенти знають, що в університеті діє служба психологічної підтримки, працює психолог, а також є скринька довіри, куди здобувачі можуть написати анонімно.
В ЗВО на постійній основі проводяться різноманітні семінари щодо протидії булінгу (http://surl.li/pcuqus), запобігання корупції (http://surl.li/rcxevx), тощо. Також під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, в.о. начальника відділу у справах молоді, Логвись О. Я. зазначила, що проводився семінар «Навчання без конфліктних ситуацій» (http://surl.li/zurbjk). 
Крім того, представники студентського самоврядування наголосили на відкритості ЗВО у фінансових питаннях та проінформували експертну групу щодо наявності кошторису, який знаходиться у безперешкодному доступі на сайті ЗВО(http://surl.li/vbhbub). З метою протидії корупції в ЗВО популяризується академічна доброчесність.  Конфліктних ситуацій на цій ОПП не виникало.
**Strengths:** ЗВО має потужну матеріально-технічну базу для забезпечення освітніх потреб та інтересів здобувачів. На території ЗВО функціонують різноманітні студентські хаби, секції бібліотеки, що забезпечують реалізацію цілей ОПП. Учасники академічного середовища висловили високий рівень задоволеності підтримкою ЗВО. Здобувачі мають безперешкодний та безоплатний доступ до навчально-методичних матеріалів, електронних видань, міжнародних баз. Крім того, здобувачі мають вільний доступ до технічної бази для підготовки практичних завдань, та, зокрема, наукових робіт. Академічне середовище є безпечним та пристосованим для осіб з особливими потребами. 
До позитивних практик у контексті Критерію 7 можемо віднести: 
існування інклюзивно-ресурсного центру для забезпечення студентам умов для комфортного навчання та перебування в університеті;
участь у Еразмус проєкті BURN;
наявність інтерактивно-розвивального центру «Дитяча мрія», де здобувачі мають можливість залишити своїх дітей та піти на заняття;
використання сучасного українсько-польського культурно-освітнього хабу; а також наявність науково-дослідної лабораторії, де проводяться дослідження з бюджетним фінансуванням та проєкти Еразмус (які оснащені сучасними технологіями).
**Weaknesses:** Не виявлено.
**Reason:** Гаранту ОП, розробникам працювати над удосконаленням навчально-методичного та наукового забезпечення дисциплін освітньої програми.
### Criterion 8  (level: 2)
Положення про розроблення і супроводження освітніх програм у ТНПУ (http://surl.li/zahjwk) регламентує процедури розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду ОП в ТНПУ. Відповідно до нього перегляд ОП повинен відбуватись не менше одного разу на рік.
Координація функцій із внутрішнього забезпечення якості в ТНПУ покладена на Навчально-методичний центр якості освіти (http://surl.li/vtgzrz) та Комісію внутрішнього забезпечення якості освіти  (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/vnutr-shn-zabezpechennya-yakost-osv-ti.php).
Проєктна група та програмна ради ОП вносить подання про зміни до ОП. Системою внутрішнього забезпечення якості освіти в університеті проводиться щорічний моніторинг та регулярне оновлення ОП (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ET9T7HeZHb6UwJwG3Kegws56ZibM5IZ-Q_XOkMEtR8E/edit?gid=0#gid=0). Пропозиції до перегляду ОП формулюються і як результати зворотнього зв’язку зі здобувачами (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WJjci1LEd58KRrQ6ToD2z2XOItMSmHDDvSodkkm-pa8/edit?gid=2146611449#gid=2146611449), випускниками та роботодавцями (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1OoTk7ohUpw_N6y4U-_qye_xKWEXcAhUttTJf4hzXdpM/edit?gid=592333950#gid=592333950). Перегляд ОП та внесення змін відбувається двічі на рік на засіданнях Програмної ради з урахуванням інноваційних процесів, результатів попередніх акредитацій, рекомендації стейкхолдерів, рецензентів, а Вчена рада університету остаточно ухвалю. зміни до ОП, які зумовлюють оновлення силабусів та робочих програм ОК.
Підтверджено факти таких змін (протокол №5 програмної ради ОП від 22.05.24): унормовано кількість кредитів вибіркових компонентів (по 3 кредити); оновлено склад проєктної групи, збільшено кількість годин практики (до 30 кредитів ЄКТС) за рахунок об’єднання практикоорієнтованих освітніх компонентів, як-от «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти» і «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти» в один ОК – «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти»; ОК «Філософія науки», «Менеджмент в освіті», «Стилістика сучасної польської мови» перенесено до вибіркового блоку, а вибірковий ОК загальної підготовки «Іноземна мова для академічних цілей» до блоку обов’язкових ОК.
З’ясовано, що здобувачі безпосередньо беруть участь у перегляді ОП шляхом залучення до Програмної ради та проєктної групи. Зустрічі та аналіз документів дозволив підтвердити факт, що врахувалися побажання здобувачів В.Корбеляк і С.Веселовської щодо викладання актуальних предметів, збільшення кредитів на практику, розширення та урізноманітнення ВК (протокол №5 програмної ради ОП від 22.05.24) та проведення опитувань https://tnpu.edu.ua/about/pidrozdily/monitoring/anketuvannya.php. Анкетування показало, що ОП відповідає очікуванням здобувачів щодо їх професійної підготовки . https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WJjci1LEd58KRrQ6ToD2z2XOItMSmHDDvSodkkm-pa8/edit?gid=2146611449#gid=2146611449.
Кафедра, деканат факультету регулярно проводяться зустрічі з представниками студентського самоврядування щодо задоволеності навчанням на ОП, що підтверджують зустрічі зі здобувачами.
Зустрічі з роботодавцями засвідчили, що їх пропозиції враховуються під час розробки та перегляду ОП, зокрема через участь у Раді стейкголдерів факультету (https://tnpu.edu.ua/news/7979/; https://tnpu.edu.ua/news/6496/). Зокрема, враховані побажання Т. Юрчишин та Я. Редькви щодо підвищення рівня володіння інформаційними технологіями, збільшення годин практики. Ю. Матевощук привернув увагу на актуалізацію комунікативної компетентності та запропонував увести ОК «Іноземна мова для академічних цілей» у перелік ОК обов’язкової підготовки (Протокол №5 від 24.05.2024 р.). З’ясовано, що двічі на рік організовуються зустрічі зі стейкхолдерами, а також анкетування (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1OoTk7ohUpw_N6y4U-_qye_xKWEXcAhUttTJf4hzXdpM/edit?gid=592333950#gid=592333950 за результатами яких коригується ОП.
Під час відеозустрічі з випускниками ОП, хоча акредитація даної ОП за повною процедурою відбувається вперше, ЕГ було встановлено, що зв'язок із випускниками постійно підтримується шляхом особистого спілкування через соціальні мережі, месенджери тощо.
З’ясовано, що на сайті Навчально-наукового центру якості освіти (http://surl.li/vtgzrz), який координує працевлаштування здобувачів, є змістовна сторінка Анкетування (https://tnpu.edu.ua/about/pidrozdily/monitoring/anketuvannya.php) з Анкетою для випускника щодо працевлаштування та оцінки ОП (https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSea1FwALmCotDsgyyRZkXEITuPxg1JuUQlWQcmlbqG6cz2mLg/viewform), Анкетою випускника освітньої програми тощо.
Цей підрозділ проводить зустрічі зі здобувачами щодо ситуації на ринку праці, вимогами законодавства України під час працевлаштування і отримання першого робочого місця. Налагоджено зворотний зв’язок з випускниками магістратури, їм пропонуються вакансії для випускників (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Jb1-5TkjG_od0lh_9U-u_UdjLLnWN-wzJr0befe9Mfo/edit?gid=0#gid=0). Підтвердженням цього є слова заступника керівника Москалюка М.М. на зустрічі з ЕГ. Також у ТНПУ створена Асоціація випускників (https://www.facebook.com/Асоціація-випускників-ТНПУ-107743034212399), функціонує Бюро кар’єри, місією якого є підвищення конкурентоспроможності випускника на ринку праці(http://surl.li/vavmvi).
У ТНПУ керуються Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти» (http://surl.li/rojjfv), яке передбачає щорічний моніторинг та періодичне оновлення ОП, реалізоване Навчально-науковим центром якості освіти (http://surl.li/vtgzrz) у співпраці з кафедрою та факультетом. Враховуючи результати моніторингу ОП, здійсненого через обговорення та опитування зацікавлених сторін https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ET9T7HeZHb6UwJwG3Kegws56ZibM5IZQ_XOkMEtR8E/edit?gid=0#gid=0; https://drive.google.com/drive/folders/1sjR7Slp4yVy81oJ1MEJXqzXiOVj-iIXe було збільшено кількість кредитів на практичну складову, розширено каталог дисциплін вільного вибору здобувачами освіти та наповнено практикоорєнтовані ОК; оновлення програм практичної підготовки; забезпечена реальна можливість формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувача через розширення переліку ВК (Протокол №5 від 24.05.2024 р.); залучено до викладання на ОП досвідчених викладачів-сумісників (І. Нестайко); розширено зв’язки з полонійними осередками (Польський центр культури та освіти імені Мєчислава Кромпця (https://places.in.ua/e/polskiy-tsentr-kulturi-ta-osviti-im-m-kromptsya-v-ternopoli), Всеукраїнська спілка вчителів-полоністів України (https://www.facebook.com/share/pDuQ6vzF2Bj5FM78/)); забезпечено окремі ОК авторськими виданнями наукового та навчально- методичного характеру (Л. Струганець, О. Мешко, Т. Вільчинська); залучено до проведення занять стейкхолдерів, експертів-практиків, гостьових лекторів. Ці факти підтверджені також у розмові з НПП, стейкхолдерам
Беручи до уваги, що  акредитація ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» другого (магістерського) рівня вищої освіти проходить вперше, було враховано рекомендації ЕГ та ГЕР за результатами акредитації інших ОП (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/akredytatsiia%20ta%20litsenzuvannia/2024/rekom_EH_HER.pd) та затребуваність фахівців-випускників такої ОП у регіоні та в державі загалом. Таким чином удосконалено залучення здобувачів до програм академічної мобільності в ЗВО-партнерах, проведення опитування здобувачів з проблем академічної доброчесності, розуміння сутності та значення соціальних навичок і механізмів врегулювання конфліктних ситуацій.
А також з метою практико-орієнтованого наповнення ОП організовуються зустрічі з професіоналами-практиками, зокрема випускниками спеціальності, які діляться досвідом щодо сучасних вимог та фахових компетентностей (В. Горяча, М. Кацан, М. Бобрик, Т. Юрчишин). Крім того, проводяться гостьові лекції із залученням провідних викладачів українських ЗВО (С. Сухарєва, Н. Слухай) та зарубіжних (Г. Дуда) https://www.facebook.com/share/p/39bKynohMkLpR1xb/. Зустрічі зі стейкхолдерами, НПП, випускниками підтвердили такі факти.
В академічній спільноті ТНПУ сформована культура якості, яка сприяє постійному розвитку ОП та освітньої діяльності за цією програмою, шляхом реалізації п’ятирівневої інституційної моделі системи управління якістю освітньої діяльності (https://tnpu.edu.ua/about/pidrozdily/monitoring/Instytutsiina_model_systemy_vnutrishnoho_zabezpechennia_jakosti_TNPU.pdf) та відповідно до положення про систему внутрішнього забезпечення якості (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2023/Polozhennia_pro_cystemu_vnutrishnoho_zabezpechennia_yakosti_osvity.pdf.
На основі зустрічей зі стейкхолдерів ОП, а також аналізу нормативної бази університету, ЕГ встановила, що учасники академічної спільноти залучаються до процедур внутрішнього забезпечення якості ОП шляхом участі  шляхом участі у проєктних групах з розроблення та перегляду ОП, Програмній раді ОП, реалізації ОП у групі забезпечення, участі в засіданнях кафедр, Вченої ради факультету та Університету, Ради стейкхолдерів, Комісії внутрішнього забезпечення якості освіти ЗВО (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/vnutr-shn-zabezpechennya-yakost-osv-ti.php) та факультету. Так, ЕГ робить висновок, що в академічній спільноті ТНПУ сформована культура якості, кожен структурний підрозділ, який відповідає за забезпечення якості освіти, функціонує чітко, а їхня співпраця між собою налагоджена. Під час проведення інтерв'ювання різних фокус-груп засвідчено, що в університеті є розуміння важливості культури якості вищої освіти.
**Strengths:** Позитивними практиками ОП є залучення роботодавців та здобувачів вищої освіти до перегляду ОП з внесенням їх пропозицій для оновлення ОП, створення Програмної ради ОП, Ради стейкхолдерів. В академічній спільноті ЗВО сформована культура якості, яка сприяє постійному розвитку освітньої програми та освітньої діяльності за цією програмою. ЗВО враховує рекомендації, надані під час акредитацій інших ОП експертними групами та галузевими експертними радами.
**Weaknesses:** Недоліків у контексті внутрішнього забезпечення якості освіти ЕГ не виявлено. ЕГ вважає доречним у майбутній
роботі розглянути можливість створення об’єднання випускників та асоціації роботодавців конкретно за даною ОП,
що дозволило б забезпечити оперативне реагування на поточні виклики часу у практичній діяльності випускника та
враховувати специфічність ОП.
**Reason:** Рекомендуємо з наступного семестру активніше залучати студентське самоврядування до процесів внутрішнього забезпечення якості освіти, активізувати академічну мобільність здобувачів.
### Criterion 9  (level: 2)
Нормативно-правова база, що регулює права та обов’язки всіх учасників освітнього процесу є у вільному доступі і оприлюднена на офіційному сайті ТНПУ (http://surl.li/abifhl). У ЗВО ці процеси регулюються низкою документів, зокрема Статутом Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Правилами внутрішнього трудового розпорядку Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Кодексом академічної доброчесності Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Положенням про організацію освітнього процесу (http://surl.li/jzrtjt), яке разом із іншими документами, що регулюють освітній процес в ТНПУ, розміщені в окремій вкладці, Положенням про врегулювання конфліктних ситуацій Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Положенням про розроблення і супроводження освітніх програм Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Здобувачі вищої освіти під час зустрічі з ЕГ запевнили, що чітко розуміють свої права та обов'язки як учасників освітнього процесу. Про процедури і документи, які регулюють відповідні норми, здобувачів вищої освіти інформують куратори академічних груп.
Здійснивши аналіз сайту ТНПУ, ЕГ перевірила наявність сторінки для оприлюднення проєктів освітніх програм із метою отримання зауважень та пропозиції зацікавлених сторін (http://surl.li/btzwsf). У ході зустрічі з академічним персоналом, гарант розповіла, що інформація у вигляді пропозицій надходить на її електронну пошту. ЕГ також переконалася, що пропозиції щодо оновлення освітньої програми систематично обговорюються, зокрема на засіданнях Програмної ради ОП, та поступово впроваджуються. ЕГ констатує, що ТНПУ вчасно оприлюднює на своєму офіційному вебсайті проєкт ОП, що уможливлює отримання та належне опрацювання пропозицій зацікавлених сторін.
ТНПУ своєчасно оприлюднює на своєму офіційному вебсайті актуальну та достовірну інформацію щодо ОП, у тому числі ту, що містить у собі її цілі, очікувані результати та компоненти в достатньому обсязі для інформування відповідних зацікавлених сторін та суспільства (http://surl.li/btzwsf).
**Strengths:** ЕГ позитивною практикою ОП за критерієм 9 вважає: чітке й послідовне дотримання ТНПУ вимог щодо прозорості та публічності у своїй діяльності; інформаційну наповненість офіційного сайту ТНПУ (розміщення нормативно-правової бази, анонсів щодо можливостей академічної мобільності здобувачів вищої освіти та ТНПУ, актуальних новин, подій та заходів, що проводить ТНПУ тощо) та зручність користування ним; чіткість і зрозумілість визначених внутрішніми документами правил, процедур та порядків, що регулюють права й обов’язки учасників освітнього процесу.
**Weaknesses:** Недоліком є практика розміщення окремих документів (навчальні плани ОП, сертифікати здобувачів, НПП) на google-диску, для доступу до якого необхідний окремий дозвіл власника.
**Reason:** Гаранту та розробникам ОП, починаючи з 2025 – 2026 навчального року, всі наступні документи розміщувати безпосередньо на офіційному вебсайті ЗВО.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1.	Рекомендовано у проєкті ОП 2025 року врахувати норми абз.2 п.7 статті 9 ЗУ «Про вищу освіту» щодо присвоєння не більше двох професійних кваліфікацій.
2.	До наступного оновлення ОП в описі зазначити процедуру присвоєння професійних кваліфікацій.
3.	Рекомендовано в ОП зазначати лише первинні посади, які можуть обіймати випускники освітніх програм спеціальності 014 Середня освіта, зокрема вчителя ЗЗСО.
4.	Увідповіднити формулювання програмних результатів навчання, визначених в ОП, з чинними нормативними документами освітньої галузі.
5.	Конкретизувати основний фокус ОП.
6.	При наступному оновленні ОП рекомендовано узгодити компетентності з вимогами професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти» у редакції, затвердженого наказом МОН України №1125 від 29.08.2024 р.
**besCriterion2:** 1.	Переглянути доцільність науково-педагогічної практики задля посилення практичної підготовки майбутніх учителів польської мови і зарубіжної літератури, майбутніх учителів української мови і літератури закладів загальної середньої освіти.
2.	Робочій групі ОП розглянути можливість розширення навичок направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року.
3.	Збільшити обсяг кредитів на виконання кваліфікаційної роботи магістра.
**besCriterion3:** 1.	До початку ІІ семестру 2024/2025 н.р. розробити чіткий план дій кафедри щодо посилення академічної мобільності здобувачів вищої освіти.
**besCriterion4:** 1.	Науково-педагогічним працівникам оновити списки рекомендованої літератури у РПНД/силабусах, посиливши їх фундаментальними сучасними працями відповідно ОК.
**besCriterion5:** 1.	Забезпечити розміщення кваліфікаційних робіт в електронному архіві бібліотеки/репозитарії університету.
**besCriterion6:** 1.	Продовжувати практику підвищення кваліфікації та педагогічної майстерності, які існують на ОП.
2.	Продовжити роботу НПП над посиленням показників професійної діяльності відповідно ліцензійних умов провадження освітньої діяльності.
**besCriterion7:** 1.	Продовжити роботу над удосконалення навчально-методичного забезпечення з освітніх компонентів для реалізації ОП.
**besCriterion8:** 1.	Рекомендовано посилити контроль ВСЗЯО за виконанням рекомендацій, висловлених під час акредитацій інших ОП у ТНПУ.
2.	Постійно оприлюднювати на сайті ЗВО інформацію про заходи й процедури моніторингу якості вищої освіти.
**besCriterion9:** 1.	Відповідальним особам зосереджувати всю необхідну інформацію, що стосується ОП (зокрема силабуси та РПНД) на офіційному сайті ЗВО, кафедри.

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_1:** ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» спеціальності 014.028 Середня освіта (Польська мова та зарубіжна література) з додатковою предметною спеціальністю 041.01 Середня освіта (Українська мова і література) враховує специфіку роботи вчителів польської мови і зарубіжної літератури, української мови і літератури та відповідає вимогам наказу Міністерства освіти і науки №128 від 01.02.2021 р.
За ОП 2023 р. присвоювалася професійна кваліфікація: «вчитель польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури, викладач закладу вищої освіти». В ОП 2024 професійну кваліфікацію викладача знято. Рекомендовано дотримуватися норми абз.2 п.7 статті 9 ЗУ «Про вищу освіту» щодо присвоєння не більше двох професійних кваліфікацій (н-д: вчитель польської мови і зарубіжної літератури, вчитель української мови і літератури).
В описі ОПП відсутня процедура присвоєння професійної кваліфікації. 
Розділ придатність до працевлаштування містить професії: викладач професійно-технічного навчального закладу, молодший науковий співробітник (методи навчання), методист, інспектор шкіл, інспектор-методист, педагог-організатор, філолог, лінгвіст, редактор. Рекомендовано в ОП зазначати лише первинні посади, які можуть обіймати випускники освітніх програм спеціальності 014 Середня освіта, зокрема вчителя ЗЗСО.
Основний фокус освітньої програми та спеціалізації визначений як «Спеціальна освіта в галузі педагогічної освіти…», що може стейкхолдерами трактуватися неоднозначно (як дотичність до спеціальності 016 Спеціальна освіта у т.ч.).
ІК ОП «Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання і практичні проблеми у галузі освіти, навчання польської і української мов та літератур, а також зарубіжної літератури в процесі професійної діяльності або навчання, що передбачає застосування теорій і методів педагогічної науки і характеризується комплексністю та невизначеністю умов; проводити педагогічні дослідження, впроваджувати методичні інновації» відповідає меті, ПРН та 7 рівню НРК.
При наступному оновленні ОП рекомендовано узгодити компетентності з вимогами професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти» у редакції, затвердженого наказом МОН України №1125 від 29.08.2024 р., зокрема щодо посилення здатності створювати умови, які забезпечують функціонування інклюзивного освітнього середовища, здатності організовувати безпечне освітнє середовище та ін.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion2_2:** Зміст ОП відповідає предметній області заявленої спеціальності з додатковою спеціальністю.
**besCriterion2_3:** ЗВО пропонує здобувачам вищої освіти за ОП вибір дисциплін з каталогу професійної підготовки загальною кількістю 16 ВК (Сучасні методики викладання слов`янських мов у закладах освіти, Новітні тенденції розвитку сучасної української літературної мови, Лінгвокультурологія, Неологія та неографія,  Корпусна лінгвістика, Міф і наратив у культурі поляків і українців та інші). Також у здобувачів є можливість обирати дисципліни із загальноуніверситетського каталогу вибіркових навчальних дисциплін загальної підготовки, а також навчальних дисциплін з інших освітніх програм чи інших рівнів вищої освіти ТНПУ / інших ЗВО за програмами зовнішньої чи внутрішньої академічної мобільності.
**besCriterion2_4:** Обсяг практик за ОП становить 29 кредитів (Практикум з цифрових технологій – 3 кред., Педагогічна практика – 9 кред., Науково-педагогічна практика – 17 кред.). ГЕР вважає за необхідне рекомендувати переглянути доцільність науково-педагогічної практики задля посилення практичної підготовки майбутніх учителів польської мови і зарубіжної літератури, майбутніх учителів української мови і літератури закладів загальної середньої освіти.
**besCriterion2_7:** За ОП дуальна форма здобуття освіти не здійснюється.
**besCriterion2_8:** Робочій групі ОП розглянути можливість розширення навичок направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion3_2:** Визнання результатів навчання та кваліфікацій, отриманих на інших освітніх програмах є епізодичною. Варто розробити чіткий план дій кафедри щодо посилення академічної мобільності здобувачів вищої освіти.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion4_3:** Списки літератури окремих ОК варто оновити, підсилити фундаментальними сучасними працями. Н-д: ОК Практикум з цифрових технологій, Сучасна література зарубіжних країн, Педагогічна практика тощо.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion5_1:** Згідно з «Положенням про кваліфікаційні роботи» ТНПУ, зокрема, п. 4.9. «Повнотекстові електронні версії кваліфікаційних робіт після їх захисту передаються в електронний архів бібліотеки Університету» (с.16 Звіту ЕГ). ГЕР підтримує зауваження ЕГ щодо необхідності розміщення кваліфікаційних робіт в електронному архіві бібліотеки/репозитарії університету.
ГЕР здійснила аналіз тем кваліфікаційних робіт магістрів  2 року навчання (http://surl.li/owzilg) та встановила відповідність тем предметній області заявленої спеціальності. Водночас, не зрозуміле залишається виділення в ОП кредитів на захист кваліфікаційних робіт – 1 кред. (30 годин). Рекомендовано збільшити обсяг часу на виконання завдань (Вибір та затвердження теми з урахуванням актуальності, новизни, теоретичної значущості, предмета та об’єкта дослідження й інтересів здобувача; Добір і вивчення літературних джерел, ілюстративного матеріалу; Написання орієнтовного плану дослідження із зазначенням підрозділів і підпунктів; Збір, обробка та аналіз матеріалу відповідно до теми дослідження; Написання й оформлення магістерської роботи за розділами; Корегування вступу, робота над висновками та пропозиціями; Упорядкування бібліографії та уніфікація оформлення всіх складових роботи та ін.) і загалом обсяг кредитів на написання і оформлення кваліфікаційної роботи магістра.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion6_0:** Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion7_0:** Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion8_5:** Рекомендовано посилити контроль ВСЗЯО за виконанням рекомендацій, висловлених під час акредитацій інших ОП у ТНПУ.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими

## University responses
### Analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл.
### Answer to ГЕР [0]
Шановні експерти! Висловлюємо вдячність за європейський підхід, високий професіоналізм та доброзичливе ставлення, проявлене під час процедури акредитації. Ваші глибокі знання та здатність оцінити нашу роботу є цінними для нас, а отримані зауваження, рекомендації та побажання є корисними і допоможуть у подальшій реалізації освітньої програми другого магістерського рівня «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» . Бажаємо Вам міцного здоров`я, високих наукових досягнень, що стануть підгрунтям для розвитку освіти та процвітання України. Зичимо перемоги нам усім. Щиро дякуємо! З повагою – Гарант ОП Ірина Заваринська
### Answer to ГЕР [1]
MIIPkwYJKoZIhvcNAQcCoIIPhDCCD4ACAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMIIGdAYJKoZIhvcNAQcBoIIGZQSCBmFbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQqNCw0L3QvtCy0L3RliDQtdC60YHQv9C10YDRgtC4ISDQktC40YHQu9C+0LLQu9GO0ZTQvNC+INCy0LTRj9GH0L3RltGB0YLRjCDQt9CwINGU0LLRgNC+0L/QtdC50YHRjNC60LjQuSDQv9GW0LTRhdGW0LQsINCy0LjRgdC+0LrQuNC5INC/0YDQvtGE0LXRgdGW0L7QvdCw0LvRltC30Lwg0YLQsCDQtNC+0LHRgNC+0LfQuNGH0LvQuNCy0LUg0YHRgtCw0LLQu9C10L3QvdGPLCDQv9GA0L7Rj9Cy0LvQtdC90LUg0L/RltC0INGH0LDRgSDQv9GA0L7RhtC10LTRg9GA0Lgg0LDQutGA0LXQtNC40YLQsNGG0ZbRly4g0JLQsNGI0ZYg0LPQu9C40LHQvtC60ZYg0LfQvdCw0L3QvdGPINGC0LAg0LfQtNCw0YLQvdGW0YHRgtGMINC+0YbRltC90LjRgtC4INC90LDRiNGDINGA0L7QsdC+0YLRgyDRlCDRhtGW0L3QvdC40LzQuCDQtNC70Y8g0L3QsNGBLCDQsCDQvtGC0YDQuNC80LDQvdGWINC30LDRg9Cy0LDQttC10L3QvdGPLCDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0Zcg0YLQsCDQv9C+0LHQsNC20LDQvdC90Y8g0ZQg0LrQvtGA0LjRgdC90LjQvNC4INGWINC00L7Qv9C+0LzQvtC20YPRgtGMINGDINC/0L7QtNCw0LvRjNGI0ZbQuSDRgNC10LDQu9GW0LfQsNGG0ZbRlyDQvtGB0LLRltGC0L3RjNC+0Zcg0L/RgNC+0LPRgNCw0LzQuCDQtNGA0YPQs9C+0LPQviDQvNCw0LPRltGB0YLQtdGA0YHRjNC60L7Qs9C+INGA0ZbQstC90Y8gwqvQodC10YDQtdC00L3RjyDQvtGB0LLRltGC0LAgKNCf0L7Qu9GM0YHRjNC60LAg0LzQvtCy0LAg0ZYg0LvRltGC0LXRgNCw0YLRg9GA0LAsINGD0LrRgNCw0ZfQvdGB0YzQutCwINC80L7QstCwINGWINC70ZbRgtC10YDQsNGC0YPRgNCwKcK7IC4g0JHQsNC20LDRlNC80L4g0JLQsNC8INC80ZbRhtC90L7Qs9C+INC30LTQvtGA0L7QsmDRjywg0LLQuNGB0L7QutC40YUg0L3QsNGD0LrQvtCy0LjRhSDQtNC+0YHRj9Cz0L3QtdC90YwsINGJ0L4g0YHRgtCw0L3Rg9GC0Ywg0L/RltC00LPRgNGD0L3RgtGP0Lwg0LTQu9GPINGA0L7Qt9Cy0LjRgtC60YMg0L7RgdCy0ZbRgtC4INGC0LAg0L/RgNC+0YbQstGW0YLQsNC90L3RjyDQo9C60YDQsNGX0L3QuC4g0JfQuNGH0LjQvNC+INC/0LXRgNC10LzQvtCz0Lgg0L3QsNC8INGD0YHRltC8LiDQqdC40YDQviDQtNGP0LrRg9GU0LzQviEg0Jcg0L/QvtCy0LDQs9C+0Y4g4oCTINCT0LDRgNCw0L3RgiDQntCfINCG0YDQuNC90LAg0JfQsNCy0LDRgNC40L3RgdGM0LrQsFxuIn0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5UHJlc2VuY2UiLCJkYXRhIjpudWxsfSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXJGaWxlcyIsImRhdGEiOm51bGx9LHsicGF0aCI6ImJyYW5jaFVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXIudW5pdmVyc2l0eUFuc3dlclBkZiIsImRhdGEiOnsiY29udGVudFR5cGUiOiJhcHBsaWNhdGlvbi9wZGYiLCJmaWVsZE5hbWUiOm51bGwsImhhc2giOiJyL1FDbEdzSjE1elFnM2xyNVZYM3ZGVG5Ea3oweS8yTWJqRmxaRUZaTFk4PSIsInNpZ24iOm51bGwsImlkIjozNjA2NzQ3LCJuYW1lIjoiQnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci5wZGYifX1doIIGDzCCBgswggWzoAMCAQICFF6YTVJvgvOPBAAAAKIqlQExuJ8FMA0GCyqGJAIBAQEBAwEBMIG+MSkwJwYDVQQKDCDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjE9MDsGA1UEAww00JrQndCV0JTQnyDQkNCm0KHQmiDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjEZMBcGA1UEBRMQVUEtMTQzNjA1NzAtMjMxMDELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0xNDM2MDU3MDAeFw0yNDExMTIxMjE2MDNaFw0yNTExMTIyMTU5NTlaMIIBNjEWMBQGA1UECgwN0JTQniDQotCd0J/QozEVMBMGA1UEDAwM0KDQldCa0KLQntCgMTswOQYDVQQDDDLQmtCg0JDQktCV0KbQrCDQktCe0JvQntCU0JjQnNCY0KAg0J/QldCi0KDQntCS0JjQpzEXMBUGA1UEBAwO0JrQoNCQ0JLQldCm0KwxLDAqBgNVBCoMI9CS0J7Qm9Ce0JTQmNCc0JjQoCDQn9CV0KLQoNCe0JLQmNCnMRkwFwYDVQQFExBUSU5VQS0xNzI2MjAxODkzMQswCQYDVQQGEwJVQTEbMBkGA1UEBwwS0KLQldCg0J3QntCf0IbQm9CsMSMwIQYDVQQIDBrQotCV0KDQndCe0J/QhtCb0KzQodCs0JrQkDEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtMDIxMjU1NDQwgYgwYAYLKoYkAgEBAQEDAQEwUQYNKoYkAgEBAQEDAQECBgRAqdbrRfE8cIKAxJZ7Ix9erfZY66TANykdONlr8CXKThf46XINxhW0OiiXXwvB3qNkOLVk6iwXn9ASPm24+sV5BAMkAAQhKjOGRmmum2OVtKdbuewmnnsGKey9MR6MAvx1wyBn+BIBo4IC3zCCAtswKQYDVR0OBCIEIG/Ea2IuOAhYr+zUveJp8TzXOgaV6icwi78hNGf50UnjMCsGA1UdIwQkMCKAIF6YTVJvgvOP9L4uQARoDf6zr8rC5AR1TQfQrkyEsHwdMA4GA1UdDwEB/wQEAwIGwDBIBgNVHSAEQTA/MD0GCSqGJAIBAQECAjAwMC4GCCsGAQUFBwIBFiJodHRwczovL2Fjc2sucHJpdmF0YmFuay51YS9hY3NrZG9jMAkGA1UdEwQCMAAwagYIKwYBBQUHAQMEXjBcMAgGBgQAjkYBATAsBgYEAI5GAQUwIjAgFhpodHRwczovL2Fjc2sucHJpdmF0YmFuay51YRMCZW4wFQYIKwYBBQUHCwIwCQYHBACL7EkBATALBgkqhiQCAQEBAgEwPgYDVR0fBDcwNTAzoDGgL4YtaHR0cDovL2Fjc2sucHJpdmF0YmFuay51YS9jcmwvUEItMjAyMy1TMTkuY3JsMEkGA1UdLgRCMEAwPqA8oDqGOGh0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvY3JsZGVsdGEvUEItRGVsdGEtMjAyMy1TMTkuY3JsMIGFBggrBgEFBQcBAQR5MHcwNAYIKwYBBQUHMAGGKGh0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvc2VydmljZXMvb2NzcC8wPwYIKwYBBQUHMAKGM2h0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvYXJjaC9kb3dubG9hZC9QQi0yMDIzLnA3YjBDBggrBgEFBQcBCwQ3MDUwMwYIKwYBBQUHMAOGJ2h0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvc2VydmljZXMvdHNwLzBYBgNVHQkEUTBPMBoGDCqGJAIBAQELAQQCATEKEwgwMjEyNTU0NDAcBgwqhiQCAQEBCwEEAQExDBMKMTcyNjIwMTg5MzATBgwqhiQCAQEBCwEEBwExAxMBMDANBgsqhiQCAQEBAQMBAQNDAARAkmYAWNkoVAwhM7oR/dMHImFvclIjRDvbREyhMqf/RCgszXLrw6diaWSQN7M/mjcFrcqzQigXyYUJcfieNHjISjGCAt4wggLaAgEBMIHXMIG+MSkwJwYDVQQKDCDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjE9MDsGA1UEAww00JrQndCV0JTQnyDQkNCm0KHQmiDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjEZMBcGA1UEBRMQVUEtMTQzNjA1NzAtMjMxMDELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0xNDM2MDU3MAIUXphNUm+C848EAAAAoiqVATG4nwUwDAYKKoYkAgEBAQECAaCCAZowGAYJKoZIhvcNAQkDMQsGCSqGSIb3DQEHATAcBgkqhkiG9w0BCQUxDxcNMjQxMTI5MTQxNzUyWjAvBgkqhkiG9w0BCQQxIgQg6iwvTcM0FA6GG2BisKA/1eP68uIPjqJzOYfOYRqgKf8wggEtBgsqhkiG9w0BCRACLzGCARwwggEYMIIBFDCCARAwDAYKKoYkAgEBAQECAQQg3ISWo39gN/VkG/IPMVBxin2CAFK16v8u6881bu/BtFUwgd0wgcSkgcEwgb4xKTAnBgNVBAoMINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMT0wOwYDVQQDDDTQmtCd0JXQlNCfINCQ0KbQodCaINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMRkwFwYDVQQFExBVQS0xNDM2MDU3MC0yMzEwMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LIxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTE0MzYwNTcwAhRemE1Sb4LzjwQAAACiKpUBMbifBTANBgsqhiQCAQEBAQMBAQRA3ZVv4/howRmbDXOJ5svscNt3ZS2VIOoxTlzKT0B7mUBrNprqBuVhQETvGFfMS0imKe4lEb8twFRHZ4+dzZ+seQ==