# Case 12352 — Середня освіта (Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література)
- accreditation_id: 14173  |  MA / specialty 014
- university: Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка
- DECISION (provisional): accreditationDecision=5 (accredited); possibleSolution=1 (accredit); naqaDecision.decision=4; protocol=22 (72); date=2024-12-27

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Критерій 1 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1,5 є повною. Взірцеві практики не встановлені. Критерій 2 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 2.1,  2.3, 2.4, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 є повною. Недоліки у розрізі підкритеріїв 2.2, 2.5 не є суттєвими. Критерій 3 відповідає рівню В за усіма підкритеріями. Відсутність практики застосування неформальної освіти не є недоліком 3.4. Недоліки не виявлені.
Критерій 4 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 4.2, 4.3, 4.4, 4.5 є повною.
Критерій 5 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 5.1, 5.3, 5.4 є повною. Недолік у розрізі підкритерію 5.2 не є суттєвим. Критерій 6 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 6.1, 6.2, 6.4 є повною. Недоліки в розрізі підкритерію 6.3 є несуттєвими.
Критерій 7 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 7.2, 7.3, 7.4, 7.5, 7.6 є повною. Недоліки у розрізі підкритеріїв 7.1 не є суттєвими. Критерій 8 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 8.1, 8.2.,8.3, 8.4,8.5, 8.6, 8.7 є повною. Недоліки в розрізі підкритеріїв  8.5 не є суттєвим. Критерій 9 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 9.1, 9.2, 9.3 є повною. Недоліки в розрізі підкритерію  9.3 не є суттєвими.
Позитивні практики:
1. Збалансованість змісту ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література»,  увідповідненість до сучасних вимог ринку праці та інтересів стейкголдерів. 2.Конструктивна співпраця з внутрішніми і зовнішніми стейкголдерами (здобувачі і НПП ТПНУ, Програмна рада і гарант ОП/проєктна група, академічна спільнота та Федерація «Обміни Франція-Україна») підтверджується історією проєктування і розвитку ОПП;  залучення  представників роботодавців до проведення  занять.
3. Запровадження в ОП предметно-мовного інтегрованого навчання іноземних мов (ПМІН/CLIL) та формування вмінь застосовувати принципи такого навчання у білінгвальному / мультилінгвальному професійному спілкуванні (Курс «Предметно-мовне інтегроване навчання в контексті освітніх технологій» розроблено в рамках проекту Erasmus+ 610427-EE-2019-EPPKA2-CBHE-JP; (MultiEd);
4.Сучасна МТБ й інформаційні ресурси з безперешкодним і безоплатним доступом, збереження навчання на платформі Moodlе у хмарному середовищі провайдера з іншої країни задля безперебійного забезпечення навчання в умовах воєнного стану; створено інклюзивно-ресурсний центр для забезпечення студентам умов для комфортного навчання та перебування в університеті. Функціонує інтерактивно-розвивальний центр «Дитяча мрія» (здобувачі мають можливість залишити своїх дітей  під час  занять), освітній хаб «English Digital Space» та кабінет синхронного перекладу (оснащені сучасними технологіями).
5.Використання новітньої програми антиплагіату Turnitin для боротьби зі штучним інтелектом; наявність збірника наукових праць (електр. видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкуватися.
ОП має гарні перспективи для подальшого розвитку та удосконалення.
### Strengths
1.З огляду на майбутню професійну діяльність випускника магістратури освітньої програми «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література», який може працювати викладачем/вчителем французької мови, англійської мови та зарубіжної літератури потребують доопрацювання ОК5, ОК6, ОК11 зокрема в частині розмежування програмового змістового наповнення  щодо специфіки ЗВО та ЗЗСО. У змісті ОК5, ОК6  назви тем сформульовано без урахування специфіки ЗЗСО. Теми робочої програми ОК11«Педагогічна практика» сформульовано з урахуванням тільки ЗВО, хоча мета, завдання враховують специфіку освітнього процесу у ЗЗСО. 2.Опис дисципліни «Державна атестація з другої іноземної мови (англійської) та зарубіжної літератури» уміщує види завдань з другої іноземної мови (англійської) й не містить зразків завдань із зарубіжної літератури та критеріїв оцінювання із зарубіжної літератури.  3.Умови змішаного/дистанційного навчання, воєнний стан потребують посиленої уваги до якості планування, реалістичної оцінки необхідного обсягу,  організації та контролю за виконанням самостійної роботи здобувачів вищої освіти. РПНД уміщують тематику, години для проведення самостійної роботи, проте її форми перевірки не розписані. 4. Закордонні фахівці  недостатньо залучені до проведення занять за ОП. 5.Недостатнє впровадження результатів участі викладачів і здобувачів у міжнародних проєктах та стажуваннях в тематику ОК. 6. Недоліком ЕГ вважає практику розміщення окремих документів (навчальні матеріали, сертифікати здобувачів, НПП) на google-диску, для доступу до якого необхідний окремий дозвіл власника.
### Weaknesses / recommendations
Рекомендації
 Загалом ЕГ констатує збалансованість змісту ОП та виваженість у представленні нормативних освітніх компонентів, які сукупно формують загальні та фахові компетентності для успішної діяльності у педагогічній сфері. Водночас рекомендуємо: 1.Розробникам ОК5 «Зарубіжна література: теорія і практика викладання» до наступного оновлення ОП доповнити контент  темами, релевантними для формування предметної літературознавчої компетентності, додати список програмових творів зарубіжного письменства; оглядові теми із зарубіжної літератури для ЗЗСО; 2. Гаранту ОП, НПП ОК6, ОК11 до початку 2025-2026 н.р. доопрацювати РПНД з урахуванням специфіки освітнього процесу ЗВО та ЗЗСО; 3. Розробникам ОК11 «Педагогічна практика» до початку 2024-2025 н.р. доопрацювати зміст тем Програми, урахувавши можливості проходження практики в  ЗЗСО. Гаранту ОП до початку 2024-2025 н.р.  опрацювати різні варіанти для проведення педагогічної практики: а) комбінованим типом ЗЗСО /ЗВО; б) розширенням баз практик шляхом укладання нових договорів. 4. Гаранту ОП до затвердження програми і білетів державної атестації з Комплексного кваліфікаційного екзамену з другої іноземної мови (англійської) та зарубіжної літератури переглянути зміст білетів та критерії оцінювання. 5. Гаранту, групі забезпечення ОП, розробити заходи із залучення до реалізації освітнього процесу на ОП закордонних спеціалістів та експертів галузі до початку 2025-2025 н.р. 6. Гаранту ОП у кінці навчального року  промоніторити якість організації самостійної роботи здобувачів, удокладнити описи критеріїв оцінювання для різних видів і форм робіт цієї ОПП. 7. Заохочувати здобувачів до академічних обмінів, здобуття неформальної/інформальної освіти. 8. Запроваджувати результати участі викладачів і здобувачів у міжнародних проєктах та стажуваннях в тематику ОК. 9. Гаранту та розробникам ОП, удосконалити публічне інформування шляхом розширення рубрик сторінки кафедри.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
Стандарт ВО за спеціальністю 014 Середня освіта відсутній. Аналіз змісту ОП, основних ОК ОПП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література» показує, що ПРН відповідають вимогам НРК для 7 рівня. Такі ПРН, як «Розуміння шляхів розвитку системи освіти України в умовах реформаційних змін. Знання світових освітніх тенденцій» (ПРН1), «Знання психолого-педагогічних основ процесів навчання й виховання у вищих навчальних закладах» (ПРН2), «Знання сучасних філологічних і дидактичних основ навчання іноземних мов, вміння створювати інклюзивне навчальне середовище і викладати іноземну мову та зарубіжну літературу особам з особливими освітніми потребами, творчо й ефективно використовувати освітні теорії і світовий досвід у процесі вирішення професійних завдань (ПРН4), «Знання актуальних проблем сучасної іноземної філології та літературознавства, здатність аналізувати, порівнювати і класифікувати різні напрямки і школи в лінгвістиці та літературознавстві, застосовувати отримані знання у професійній діяльності» (ПРН5) та ін. відповідають вимогам дескриптора «знання». Дескриптору «Уміння і навички» відповідають ПР: «Володіння двома іноземними мовами (французькою, англійською) на визначених рівнях за Загальноєвропейськими рекомендаціями з мовної освіти (ПРН3), «Здатність здійснювати контроль навчальних досягнень суб’єктів навчання; розробляти різні типи навчальних і тестових завдань, здійснювати поточний та підсумковий контроль на заняттях; вести облік результатів контролю знань, умінь та навичок» (ПРН 7), Здатність використовувати інноваційні методики і педагогічні технології у навчально-виховному процесі; планувати і проводити навчальні заняття відповідно до обраної методики і технологій навчання (ПРН11). Дескриптору «Комунікація», відповідають «Здатність ефективно взаємодіяти і співпрацювати із фахівцями в галузі освіти в Україні і за кордоном, здатність удосконалювати й підвищувати власний професійний рівень у вітчизняному та міжнародному контекст» (ПРН12). Здатність кваліфіковано здійснювати освітню та педагогічну роботу, сприяти розвитку особистості учнів і студентів, їх підготовці до майбутньої професійної діяльності (ПРН13) та ін. Дескриптору «Відповідальність і автономія» відповідають «Здатність визначати рівень особистісного і професійного розвитку, створювати траєкторію особистісного та професійного вдосконалення (ПРН14), «Здатність розуміти і поділяти цінності академічної доброчесності, усвідомлювати ризики, пов’язані з недоброчесною академічною поведінкою, діяти у навчальних і професійних ситуаціях із позицій академічної доброчесності та професійної етики, розпізнавати академічну недоброчесність і давати їй належну оцінку (ПРН15), Здатність ефективно працювати самостійно та в команді, організовувати педагогічну взаємодію з учнями і батьками, студентами (ПРН8). Здатність знаходити оптимальні шляхи ефективної взаємодії у професійному колективі та з представниками інших професійних груп різного рівня (ПРН 9).
Аналізована ОП була розроблена на час дії професійного стандарту за професіями «Вчитель початкових класів закладу загальної середньої освіти», «Вчитель закладу загальної середньої освіти», Вчитель з початкової освіти (з дипломом молодшого спеціаліста)», затвердженому у 2020р та з урахуванням: «Концепції розвитку педагогічної освіти»  (Наказ №1006 від 11.11.2022р.), Професійного  стандарту на групу професій «Викладачі закладів вищої освіти» (наказ Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України від 23.03.2021 №610).  
 Професійний стандарт «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (наказ МОН України № 1225 від 29.08.2024р.) було оприлюднено після затвердження редакції ОП 2024р. Зміст ОП враховує передбачені чинним на час затвердження необхідні компетентності. Чітко увиразнено у профілі ОП інтегральну компетентність, як «Здатність розв’язувати задачі дослідницького та/або інноваційного характеру у галузі освіти і навчання іноземних мов та зарубіжної літератури, що передбачає проведення педагогічних досліджень та впровадження методичних інновацій, характеризується комплексністю і невизначеністю
умов і вимог до організації освітнього процесу» та загальні компетентності, а саме: ЗК 1-ЗК10, які досягаються під час реалізації ОП.  Обов’язкові  та  вибіркові  компоненти  програми  практико-орієнтовані,  націлені  на  формування  різноманітних  компетентностей  вчителя  ЗЗСО,  серед  яких особливе  місце  належить  мовно-комунікативній компетентності (ОК6, ОК7), предметно-методичній (ОК4,ОК5),  інформаційно-цифровій  (ОК10)  підготовці. У профілі ОП не виокремлено здоров’язбережувальну компетентність, проте під час зустрічей ЕГ із здобувачами та НПП встановила, що реально її формують.  
Оскільки здобувачам вищої освіти на ОП присвоюється професійна кваліфікація «викладач закладу вищої освіти», у змісті ОП враховано загальні компетентності стандарту ЗК.01-ЗК12, які деталізовано в ОК5, ОК6, ОК8 тощо; у частині професійних компетентностей: ОК3, ОК10, ОК12. Формування професійних ЗУН викладача здобувається також  під час засідань проблемної групи «Інноваційні методи навчання французької мови та культури в закладах освіти». Зокрема,  в ОК9 як унікального, за словами розробників ОП, курсу з «Предметно-мовного інтегрованого навчання в контексті освітніх технологій». В ОК12, який передбачає професійні досягнення:  А. (розроблення, оновлення програм, підготовка навч.-дидактичних матеріалів) в частині оволодіння основами навчально-дослідницьких (лекторських, конструктивно-планувальних, організаційних та комунікативно-навчаючих умінь), Б. (викладання) ознайомлення з кредитно-модульною організацією навчання у ЗВО; В. (оцінювання) у спостереженні за освітнім процесом у закладі; Г. (виконання дослідницьких проєктів):  організація  та проведення наукового дослідження в межах написання магістерської роботи/ підготовки доповіді; Д. (участь у роботі кафедри) через участь у науково-методичному семінарі кафедри.
Цілі ОП сформульовані чітко, відповідають місії, пріоритетам й перспективам всіх сфер діяльності  закладу, які відображено у Стратегії розвитку освітньої, наукової та інноваційної діяльності  ТНПУ на 2015-2025 роки (http://surl.li/atdsmf)  та Стратегії багатомовної освіти ТПНУ, яка була  розроблена в межах проєкту Erasmus+ KA2: «Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови як шлях до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції України» (610427-EPP-1-2019-1-EE-EPPKA2-CBHE-JP) (http://surl.li/topbcl). У конкретизації своєї місії, як зазначила на зустрічі з ЕГ перший проректор,  «університет виходить з того, що якісна освіта – гарант майбутньої зайнятості здобувачів вищої освіти, а профільність ЗВО – запорука якості освіти. Окрім цього, з огляду на важливу роль учителя у формуванні майбутнього покоління, збереженні державності та відбудові України у повоєнний період і надалі пріоритетними будуть спеціальності педагогічного профілю».
ОПП зорієнтована на підготовку фахівців у галузі середньої освіти (іноземних мов, літератури та наукового компоненту). Акцент зроблено на практично орієнтованій підготовці «компетентного вчителя французької мови і літератури, англійської та зарубіжної літератури, спроможного вирішувати складні професійні завдання, розв’язувати проблеми комплексного характеру в освітній і науковій галузях, інтегруватися у світовий освітній простір, який проявляє високий рівень професіоналізму, ініціативи, творчості, досконало володіє ефективними формами, методами організації навчально-виховного процесу, забезпечує високу результативність, якість своєї праці, відзначається загальною культурою, моральними якостями, що служать прикладом для наслідування» (ОП, с.4, http://surl.li/lxgash).
До формування цілей освітньої програми «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література» та ПРН за ОП залучена Програмна Рада стейкхолдерів, представники баз практик,  роботодавці, директори  шкіл  та  провідні  спеціалісти  відділу  освіти  Тернопільської  області, фахівці-методисти із німецької та французької мов Тернопільського обласного комунального інституту післядипломної педагогічної освіти.  Розроблення ОПП було відповіддю на  Стратегічні цілі багатомовної освіти в ТНПУ (http://surl.li/rxfdfw),  її підґрунтям став досвід підготовки вчителів французької, англійської мов та зарубіжної літератури в ТНПУ, на цьому неодноразово наголошували завідувач кафедри /гарант ОП (О.В. Косович), інші розробники програми та автори ВСО (Р.Чорній, О.Пежинська), а також запрошені на зустріч з ЕГ стейкголдери (О.Шевчук, І. Пакуляк, З.Грабовська). Здобувач освіти Я. Б. розповів про процедуру залучення до обговорення ОП та запевнив ЕГ  в тому, що здобувачі ознайомлені із можливостями вносити пропозиції до поліпшення ОП (н-д, перенесення ОК Філософія науки до ВК, збільшення кредитів на практичне вивчення іноземних мов), здобувач О.С. розповів про створення викладачами  передумов для успішної адаптації до  майбутньої професійної діяльності, здобувачка Л.Т. порівняла попередній досвід навчання із навчанням в магістратурі і відзначила прогресивний поступ розвитку  ТНПУ, який створив належні умови для набуття практичних навичок. Сучасне бачення контексту реалізації ОПП було сформоване розробниками внаслідок онлайн-опитувань здобувачів освіти (http://surl.li/trplop) та роботодавців (І.Пакуляк, Б.Сопіга). Під час зустрічі ЕГ з розробниками ОП та авторами підготовки  ВСО  також підтверджено факти обговорення ОП з представниками зацікавлених сторін та врахування окремих пропозицій. Зокрема, щодо збільшення годин на вивчення двох іноземних мов, уточнення змісту ОК Педагогіка і психологія вищої школи на ОК  Педагогіка і психологія профільної школи. Гарантка надала відомості про договірно-правову базу українсько-французьких відносин, а присутні на зустрічах з ЕГ (Г.В.Лещук, О.Я. Ничко) запевнили у затребуваності здобувачів ОП на ринку праці. Надані відгуки від академічної спільноти мають позитивний характер. Так, схвальний відгук підтвердив і доповнив  Б.Л. Сопіга, директор Залісецького ліцею Вишнівецької селищної ради Кременецького району Тернопільської області, учитель французької мови вищої категорії; завідувачка кафедри романо-германської філології Дніпровського НУ імені Олеся Гончара І.С.Кірковська повідомила, що вона неодноразово читала гостьові лекції здобувачам ТНПУ  та була залучена для обговорення змісту ОП;  О.В.Станіслав, завідувачка каф.романської філології ВНУ імені Лесі Українки наголосила на затребуваності  випускників ОП на ринку освітянських послуг. У цілому роботодавці засвідчили актуальність існування ОП й висловили готовність до подальшої співпраці з гарантом ОП щодо удосконалення її якості та змісту.
Університет  продовжує давні традиції підготовки учителя для закладів освіти. ЕГ встановила, що мета ОП та ПРН визначаються з урахуванням потреб заінтересованих сторін. Під час зустрічей з керівництвом Університету ЕГ запевнили в тому, що регіон, особливо сільські громади мають гостру потребу у  таких фахівцях. Декан факультету іноземних мов на зустрічі з ЕГ  зазначив, що така ОП є єдиною у регіоні. ЗВО здійснює моніторинг ринку праці, постійно комунікує з обласною радою, обл.державною (військовою) адміністрацією. У запровадженні ОП ТНПУ загалом урахував: 
тенденції розвитку науки. Н-д, через обговорення тематики питань, пов’язаних з ОП, під час проведення щорічної Міжнародної науково-практичної конференції «Франкофонія в умовах глобалізації і полікультурності світу» (http://surl.li/oqhtdn). На цьому наголошували гарант ОП, стейкголдери проф. І.С.Кірковська, проф. О.В.Станіслав. Зокрема, Ю.Л. Зелена, доц.кафедри французької та іспанської філологій ЛНУ ім. І.Франка наголосила на необхідності вибіркового компоненту із проблем військового перекладу. НПП, задіяні в реалізації ОП, наголосили на врахуванні вимог до сучасного педагогічного процесу, до  методики навчання в НУШ, оновленні інформаційних ресурсів (Л.В. Струганець), підготовці дидактичних проєктів та нових підходів до викладання зарубіжної літератури (Н.Р. Грицак). 
досвід аналогічних українських та зарубіжних програм провідних університетів (Таврійського національного університету імені В.І. Вернадського; ХНПУ імені Г. С. Сковороди, КНЛУ тощо). Зарубіжний досвід було враховано після проходження стажування НПП через Федерацію «Обміни Франція-Україна» (стажування за підтримки Французького інституту в Україні та Посольства Франції у Віші (CAVILAM) О.Косович; О.Пежинська, О.Шевчук); Американських Рад з міжнародної освіти, США; реалізації  проєкту«Ерасмус+(СВНЕ)  MultiEd…».
тенденції розвитку спеціальності та ринку праці, який вимагає від випускників нових компетентностей, готовності до технологічних новацій, здатності використовувати інноваційні методики і педагогічні технології у навчально-виховному процесі (ПРН11).  При розробці ОП галузевий контекст ураховано у ПРН1, ПРН2, ПРН3. Регіональний контекст Тернопільської області враховано у ПРН 4 («Знання сучасних філологічних і дидактичних основ навчання іноземних мов, вміння створювати інклюзивне навчальне середовище і викладати іноземну мову та зарубіжну літературу особам з особливими освітніми потребами…»). Зокрема,  методист із німецької та французької мов Тернопільського обл.комунального інституту післядипломної педагогічної освіти навела дані щодо потреб регіону у вчителях іноземної мови та зарубіжної літератури, зазначивши, що моніторинг відбувається через відділи освіти громади, а також у співпраці з обласним управлінням освіти. На зустрічах з ЕГ неодноразово наголошувалося на тому, що  поєднання в ОПП франц. та англійської мови є виправданим і вдалим, оскільки розширити можливості працевлаштування.
**Strengths:** Позитивні практики: 1. чітко визначені мета та цілі освітньої програми, суголосні місії та стратегії ЗВО щодо ґрунтовної практичної  підготовки  вчителів французької мови і літератури, англійської та зарубіжної літератури, освіта яких «є визначальним чинником політичної, соціально-економічної та культурної життєдіяльності суспільства, стратегічним ресурсом поліпшення добробуту людей, забезпечення національних інтересів, зміцнення авторитету і конкурентоспроможності держави на міжнародній арені» (http://surl.li/atdsmf). 
2. ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література»   є одним із  чинників формування позитивного сприйняття Тернопільської області шляхом створення оптимальних умов для забезпечення якісної освіти. 
Цілі ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література»    підпорядковані реалізації регіональної складової загальнонаціонального курсу України на інтеграцію у світове співтовариство; відповідають вимогам  часу щодо багатомовності та уможливлюють «мобільність у навчанні та професійному житті, дають змогу здійснювати пошук потрібної інформації з різних джерел та різними мовами тощо» (http://surl.li/atdsmf). 
3.Поєднання вітчизняного досвіду з удосконаленням сучасної методики викладання іноземних мов, запровадження унікальних освітніх компонентів з європейських практик («Предметно-мовне інтегроване навчання в контексті освітніх технологій»), модернізація системи викладання іноземних мов (на основі застосування кращих європейських практик Федерації «Обміни Франція – Україна» (Франція), Американських Рад з міжнародної освіти (США) (сприяння  академічній доброчесності в Україні» та «Проєкту формування академічної доброчесності в школі»). 
4. Організована систематична співпраця зі стейкхолдерами: від Програмної Ради гаранта до Ради  стейкхолдерів ТПНУ; практика внутрішньої академічної мобільності.
**Weaknesses:** В контексті Критерію 1 недоліки не виявлено.
**Reason:** В контексті Критерію 1 можемо надати такі  рекомендації:
1. У профілі ОП не виокремлено набуття здоров’язбережувальної компетентності, передбаченої Професійним  стандартом"Вчитель закладу загальної середньої освіти"  (наказ МОН України №1225 від 29.08.2024), оскільки оновлення ОП було затверджене раніше.   Рекомендовано:  Гаранту ОП передбачити здоров’язбережувальну компетентність в наступній редакції ОП;
2.Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер, однак потребує доопрацювання процедура узагальнення пропозицій і зауважень зацікавлених сторін. Рекомендовано: Гаранту ОП продовжити моніторинг якості ОП шляхом залучення відгуків і рекомендацій від зацікавлених осіб. Розвивати активну співпрацю зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, залучаючи їх до перегляду ОП.
Рекомендовано: Гаранту, групі забезпечення ОП моніторити надалі освітній ринок праці,  тенденції затребуваності вчителів  французької мови і літератури, англійської та зарубіжної літератури в регіоні.
### Criterion 2  (level: 2)
Обсяг ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література» складає 90 кредитів ЄКТС, що відповідає вимогам законодавства (частина п’ята статті 5 Закону України «Про вищу освіту» (http://bitly.ws/vYcE) щодо навчального навантаження для другого (магістерського) рівня вищої освіти. Навчальний план містить обов’язкові компоненти ОП з розподілом на цикл професійної підготовки (нормативні ОК) (66 кредитів ЄКТС) й вибіркові ОК ОП. Обсяг ОК, відведених для вивчення дисциплін за вибором для здобувачів вищої освіти за даною ОП, становить 24 кредити ЄКТС (25%), що відповідає нормам чинного законодавства. Практична підготовка у здобувачів відбувається, за словами авторів ВСО (с.10) під час педагогічної практики,  виконання кваліфікаційної роботи магістра із спеціальності та виконання практико орієнтованих завдань  з ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс», «Методика викладання дисциплін у вищій школі», «Практичний курс французької мови» тощо. Атестація здобувачів вищої освіти за ОП 2023р (А1. Комплексний кваліфікаційний іспит з другої іноземної мови (англійської) та зарубіжної літератури та А2. Магістерська робота) передбачає 3 кредити ЄКТС (за ОП 2024р. - 10 кредитів ЄКТС). Аналіз ОП та навчального плану дозволяє стверджувати: Освітні компоненти передбачають формування компетентностей відповідно до Національної рамки кваліфікацій, що корелює з нормативними документами ТПНУ, зокрема з  «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/dopdfx),  «Положення про порядок реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (http://surl.li/pkercc), «Положенням про дистанційне навчання» (http://surl.li/yasnnu),  «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» (http://surl.li/blvqmi) у ТНПУ тощо.
Зміст ОП має логічну й виважену структуру. Структурно-логічна схема ОП унаочнює послідовність вивчення ОК, які пропорційно узгоджені та сприяють досягненню цілей, ПРН. Так, умотивовано, що ОК3 «Методика наукових досліджень» передує ОК10 «Академічне письмо»; ОК6 «Методика викладання дисциплін у вищій школі» (ОП 2023р) в редакції ОП-2024 удосконалено як ОК4 «Методика навчання іноземних мов і культур»  та ОК5 «Методика навчання другої  іноземної мови (англійської)» й  посилене ОК8 «Предметно-мовне інтегроване навчання…», запровадженим із європейських практик викладання.  Всі дисципліни пов’язані з  ОК психолого-педагогічного спрямування та ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс».  ОК5 «Зарубіжна література: теорія та практика викладання» є комплексною дисципліною, яка сприяє засвоєнню теорії та методології зарубіжної літератури, методичної діяльності викладача літератури, формує «здатність здійснювати наукові дослідження в галузях лінгвістики, літературознавства…» (ЗК2, ОП-2023).  Назви змістових модулів (1.Курс «Зарубіжна література: теорія і практика» у навчальному процесі ЗВО; 2. Викладання курсу «Історія зарубіжної літератури» в сучасних реаліях) сформульовано з урахуванням особливостей  тільки ЗВО, хоча  також уміщують теми професійної підготовки учителя. Курс має окремі теми із «застосування сучасних методів літературознавчого аналізу», що є дотичним до формування  «знань з актуальних проблем ... літературознавства» (ПРН6),  до «здатність аналізувати, порівнювати і класифікувати різні напрямки і школи в ... літературознавстві», про що свідчить зміст тем практичних занять та самостійної роботи РПНД (с.7-8). Н-д, «Особливості та алгоритм хронотопічного аналізу художнього тексту», «…історико-соціального», «…постмодерністського» тощо, що відповідає програмам шкільного курсу зарубіжної літератури. На основі прочитаних творів зарубіжної літератури передбачено «опанування наукових засад викладання зарубіжної літератури, розуміння принципів гуманітарної освіти». Доповнюють ПРН6 також окремі завдання ОК7 «Практичний курс французької мови» («читання неадаптованої літератури», вдосконалення навичок аналізу  франкомовного тексту), ОК8 Друга іноземна мова (англійська) («лексичний та стилістичний аналіз художнього тексту»). Наявність окремих тем, модулів в ОК5, ОК7, ОК8 сукупно уможливлюють досягнення ПРН6 в межах ОК ОП. Однак, із РПНД не зрозуміло, на який  інваріантний перелік творів шкільного предмета вона  спирається. Назви тем ОК6 сформульовано некоректно, з урахуванням специфіки тільки  ЗВО, проте завдання та теми відбивають також особливості освітнього процесу у ЗЗСО: «набути практичні навички аналізу й оцінки якості освітнього процесу за критеріями європейського освітнього простору; апробувати інноваційні прийоми і форми організації навчання, що застосовуються в системі викладання навчальних дисциплін; розвивати у студентів магістратури особистих якостей майбутнього педагога, викладача, тьютера» тощо.
Зміст усіх складників ОП відповідає визначеній у вимогах НРК предметній сфері спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова і література (французька). Цикл загальної підготовки скерований на вивчення дисциплін психолого-педагогічного та методичного   спрямування. Цикл фахової підготовки забезпечують дисципліни  з теорії та методики організації процесу викладання іноземних мов та зарубіжної літератури у ЗЗСО і вищій школі сукупно з ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс» («Практикум із цифрових технологій» в ОП-2024р), «Практикум з глобальної освіти» (в ОП-2024р.), «Предметно-мовне інтегроване навчання в контексті освітніх технологій» дають змогу забезпечити ЗК ОП. Мовна підготовка здобувачів вищої освіти забезпечується компонентами циклу фахової підготовки. ОК формують заявлені компетентності та ПРН, а вибіркові дисципліни підсилюють їх (Каталог ВК: http://surl.li/mdnnnp). Це в сукупності дає можливість досягти заявлених цілей та ПРН, що зображено в матрицях ОП. Аналіз навчального плану ОП 2023 року «Середня освіта (французька мова і література)» засвідчує, що її зміст відповідає предметній області спеціальності 014.02 Середня освіта 
(Мова і література (французька)) й націлений на формування цілісного світогляду (наприклад, ОК «Методика наукових досліджень», «Зарубіжна література: теорія і практика викладання»), мовної компетентності  («Практичний курс французької мови», «Друга іноземна мова (англійська)») та глибинних знань із методики навчання і викладання. 
Варто зазначити, що під час перегляду у 2024р. (затвердження змін і доповнень вченою радою університету від 25.06.2024р. №201-р.; Обгрунтування перегляду: протокол Програмної ради №4) було внесено низку змін до редакції ОП 2023р, що покращило її якість, зокрема: 1) змінено загальний обсяг обов’язкових компонент (було 12, стало 6 кредитів ECTS); 2) удосконалено  методики іноземних мов. Замість ОК6 «Методика викладання дисциплін у вищій школі» уведено ОК4 «Методика навчання іноземних мов і культур» та ОК5 «Методика навчання другої іноземної мови (англійської)», які посилює ОК8 «Предметно-мовне інтегроване навчання в контексті освітніх технологій»; 3) збільшено кількість кредитів на написання  кваліфікаційної роботи магістра; 4) замість ОК12 «Наукова практика уведено» ОК12 «Практикум з курсу глобальної освіти». Випускник даної ОП може ефективно працювати в ЗЗСО та ЗВО, оскільки набуває необхідної педагогічної підготовки завдяки ПРН ОП другого (магістерського) рівня вищої освіти та готовий адаптувати підходи до навчання під потреби шкільної аудиторії. Тематика, об’єкт дослідження у кваліфікаційних роботах магістрів (Прийоми досягнення стану потоку (flow) для покращення мотивації та навчальних досягнень учнів на уроці іноземної мови; Перевернуте навчання у викладанні іноземної мови професійного спрямування у ЗВО; Формування лінгвокраїнознавчої компетентності на уроках французької мови в середній школі  (http://surl.li/jbiqyl)  відповідають предметній області спеціальності.
Формування індивідуальної освітньої траєкторії у ТНПУ регламентовано «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/dopdfx),  «Положення про порядок  реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (http://surl.li/pkercc), «Положенням про дистанційне навчання» (http://surl.li/yasnnu),  «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» (http://surl.li/blvqmi), програмами із стажувань у Франції (http://surl.li/cmzwkv) тощо. Здобувачам вищої освіти запропоновано реалізувати право на вибір ОК обсягом не менше як 25% від загальної кількості кредитів ЄКТС (24 кредити ЄКТС). Каталог вибіркових ОК розміщено на платформі Moodl (http://surl.li/plahqt). Опрацювавши Каталог ВК, ЕГ переконалася, що запропоновані ОК дозволяють поглибити знання фахового спрямування (дисципліни професійної освіти). Каталог ВК уміщує перелік дисциплін загальноуніверситетського вибору (наприклад, Комунікативне лідерство, Штучний інтелект в освіті, Коуч-технології тощо), які посилять  конкурентоспроможність  випускників ТНПУ на ринку  праці. Окрім того, здобувачі мають право обирати дисципліни з інших ОП ТПНУ чи ЗВО за програмами зовнішньої/внутрішньої мобільності (http://surl.li/ucbjzr). 
Під час зустрічі було встановлено, що здобувачі вищої освіти обізнані з процедурою вибору дисциплін, яка проходить в кілька етапів: інформування, запис на дисципліну та коригування списків. Так, здобувачі Л.Т., О. С. описали процедуру вибору, зорієнтували ЕГ, де можна знайти каталог вибіркових ОК на сайті Університету. Індивідуальна освітня траєкторія реалізується створенням індивідуального навчального плану. Для того щоб вибір був усвідомленим, студентам надають змогу попередньо ознайомитись зі змістом вибіркових дисципліни, детально інформують про подальші дії, яка дисципліна була обрана. Під час зустрічі гарант ОП чітко пояснила, як відбувається процедура вибору. Здобувачі підтвердили, що вони мають право вибору і в університеті його дотримуються. З метою контролю за організацією освітнього процесу та задля з’ясування  задоволеністю якістю освіти  студентам пропонують анкетування (http://surl.li/uejcuz). Результати опитування здобувачів щодо запропонованих у програмі вибіркових дисциплін задовольняють потреби у формуванні індивідуальної траєкторії: 100% підтвердили, що їм давали право обирати ВД і 100% опитуваних - задоволені результатами навчання і вибору, зазначивши, що ніяких труднощів під час вибору не було.
ЕГ упевнилася, що здобувачі ознайомлені з можливістю брати участь у програмах академічної мобільності, але скористалися лише можливостями   внутрішньої акад.мобільності (конференції, стажування, ВНУ ім. Л.Українки). Формування індивідуальної освітньої траєкторії також забезпечено у ЗВО можливістю вибору форми навчання, бази практики, теми магістерської роботи, індивідуальних домашніх завдань (ІНДЗ), проєктів тощо. Отже, вимог цього підкритерію загалом дотримано.
ЕГ впевнилася, що сильною стороною ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література» є практико орієнтованість всіх ОК,    необхідних  для  подальшої  професійної  діяльності  у  сфері  освіти. Порядок  проведення  практичної  підготовки  регламентується  «Положенням  про організацію та проведення практик здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/yrbjvg). Місце практичної підготовки в структурі ОП є логічним, оскільки їй передує вивчення обов’язкових психолого-педагогічних  та методичних дисциплін, що формують навички та вміння майбутніх вчителів/викладачів, зокрема  «Практичний курс французької мови», «Друга іноземна мова (англійська)», «Методика викладання дисциплін у вищій школі», «Предметно-мовне інтегроване навчання».  На ОК12 «Наукова практика» покладено підготовку магістрантів «до викладання теоретичних курсів, проведення семінарсько-практичних занять, керівництва науковою роботою студентів і виконання магістерської роботи. ОК11 «Педагогічна практика» логічно уміщує 3 модулі (відповідно до фокусу ОП: 1.Педагогічна практика з першої іноземної мови, 2.Педагогічна практика з другої іноземної мови; 3.Педагогічна практика із зарубіжної літератури). Гарант ОП, автори ВСО пояснили необхідність організації педагогічної  практики саме на базі ЗВО потребою  забезпечення її якісного рівня (у Тернополі наразі немає старших класів із високим рівнем французької мови).  Здобувачі проводили уроки в ЗВО, знають про кількість уроків, які вони повинні провести (8/6/4) із кожного модуля.  Ефективність цього етапу практичної підготовки, за словами здобувачів, висока, оскільки вони користувалися новітніми методиками, сучасними педагогічними та інформаційними технологіями, а саме: використанням мультимедійних технологій, елементами ділової гри, тренінгу, ситуаційних вправ, кейс-методу. 
Аналіз змісту РПНД «Педагогічна практика», засвідчує, що її мета «оволодіння магістрантами сучасними методами, формами та засобами навчання іноземної мови та зарубіжної літератури; формування у магістрантів необхідних професійно-педагогічних навичок та умінь для вирішення практичних завдань в умовах реального навчально-виховного процесу…», «виховання у магістрантів потреби постійного удосконалення педагогічної майстерності;  розвиток творчої ініціативи та конкретних дослідницьких умінь у професійній діяльності вчителя/викладача»; завдання «формування та розвиток професійно-педагогічних навичок та умінь вчителя/викладача іноземних мов та зарубіжної літератури», відповідають ЗК та СК, необхідним для подальшої професійної діяльності вчитель/викладач. Однак  назви тем («Навчально-виховна робота магістранта-практиканта у ЗВО» сформульовано  без урахування ЗЗСО. В робочій програмі (с.5) також зазначено місце «Базою проходження педагогічної практики є заклади вищої освіти, у яких здобувачі вищої освіти другого (магістерського) рівня мають змогу навчати школярів/студентів іноземних мов та зарубіжної літератури».
Аналіз змісту ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література» засвідчує, що програма спрямована на набуття здобувачами вищої освіти соціальних навичок (soft skills), які відповідають заявленим цілям. Робочі програми більшості дисциплін передбачають формування загальних компетентностей, покликаних розвинути вміння бути членом команди, працювати на результат, керувати своїм часом протягом навчального процесу, здатність брати на себе відповідальність, уміння залагоджувати конфлікти. Тематика навчальних дисциплін та методи оцінювання формують у здобувачів комунікативні навички та навички міжкультурного спілкування. Набуття соціальних навичок можливе й завдяки участі в програмах академічної мобільності, науково-дослідній роботі, олімпіадах та конкурсах, роботі в органах студентського самоврядування. Під час експертизи ЕГ отримала докази щодо активного формування соціальних навичок здобувачів і в позанавчальний час. Здобувачі ОП беруть участь у культурних (Тиждень французької мови, присвячений мiжнародному Дню франкофонiї, конкурси знавцiв французької мови, концерти, виставки тощо) і мистецьких проєктах («Французька весна»), ініційованих кафедрою романо-германської філології, студентським самоврядуванням, керівництвом Університету (http://surl.li/jokmnp). Зокрема, для формування у здобувачів комунікативних навичок та навичок міжкультурного спілкування кафедра романо-германської філології активно використовує перегляди художніх фільмів іноземною мовою. Під час заходу «Альовін а ля франсез у #ТНПУ»  здобувачі освіти не лише удосконалювали знання французької мови, але й брали участь у різноманітних конкурсах та іграх (тематичне лото, математичне малювання, вчили скоромовки та вірші французькою мовою) (https://tnpu.edu.ua/news/10709/). Під час зустрічі з представниками практик (О. Шевчук, З. Грабовська, Б.Сопіга) підтверджено задоволеність набутими здобувачами ОП соціальними навичками та здатністю адаптуватися до командної роботи, розумінням важливості дедлайнів, креативністю. Отже, зміст ОПП передбачає набуття студентами соціальних навичок.
Обсяг окремих освітніх компонентів (у кредитах Європейської кредитної трансферно-накопичувальної системи) відповідає законодавству, фактичному навантаженню здобувачів, та програмним результатам навчання. ЕГ пересвідчилась у достовірності поданих відомостей у ВСО. Відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу» у ТНПУ (http://surl.li/knxtkn) здійснюється співвіднесення обсягу окремих освітніх компонентів. Обсяг ОК (чи його частини, що вивчається впродовж семестру) становить у середньому від 3 до 7 кредитів, за винятком наскрізних курсів «Практичний курс французької мови» (9 кредитів ECTS), «Друга іноземна мова (англійська)» (8 кредитів ECTS), Практики (педагогічна-9 кредитів ECTS,  наукова-9 кредитів ECTS), що зумовлено необхідністю інтенсивної мовної практики здобувачів. У ВСО, с.11 зазначено, що «співвідношення аудиторного навантаження до самостійної роботи від загальної кількості годин складає: 2700 год. (100%) – загальний обсяг, 778 (29%) – аудиторне навантаження, 1922 (71%) – самостійна робота». Обсяг аудиторних занять в одному кредиті ECTS становить не менше 8 год на денній формі згідно з ЗУ № 3642-IX від 23.04.2024 р. Відповідно для ОП при загальному обсязі 90 кредитів кількість аудиторних занять може бути від 22,5 до 67,5 кредитів ECTS. Конкретні співвідношення аудиторних занять і самостійної роботи відображені у робочих навчальних планах та робочих програмах дисциплін, де розподілено години на певні види робіт, що дозволяє студенту раціонально розпоряджатися часом. Водночас, в умовах змішаного та дистанційного навчання частку самостійної роботи значно збільшено (ОК «Зарубіжна література: теорія і практика» (20% /80%), «Практикум із цифрових технологій» 33/67%), а чіткий механізм відстежування фактичного навантаження студентів та обсягу самостійної роботи здобувачів вищої освіти ще не відпрацьований. У Розкладі занять, розміщеному на сторінці ТНПУ «Інформаційний портал» (http://surl.li/nugtkt), прослідковуються оптимальні часові інтервали між лекціями та практичними заняттями з кожної дисципліни, а також чергування різних за рівнем складності дисциплін і видів занять упродовж дня і тижня. Виявлені моменти свідчать на користь врахування інтересів студентів при визначенні співвідношення фактичного навантаження та обсягу окремих ОК за ОП, про що ствердно говорили і здобувачі під час онлайн зустрічі ЕГ. Анкетування студентів показує, що вони задоволені співвідношенням фактичного навантаження (http://surl.li/uejcuz).
Організація практичної підготовки відбувається в ЗВО на основі формування професійних компетентностей та починається на практичних заняттях (ОК5 – ОК9) та за рахунок проведення Педагогічної практики (ОК11)   з відривом від теоретичного навчання (французька мова – 8 уроків, англійська мова – 6 уроків, зарубіжна література – 4 уроки). Цілями ОК1, ОК2 – ОК4 є методична підготовка здобувачів освіти до професійних обов’язків учителя/викладача французької, англійської мов та зарубіжної літератури; ОК6, ОК9 передбачають вивчення й апробацію інноваційних методів та прийомів професійної діяльності,  виконання проєктів/креативних проєктів, робота з кейсами, що моделюють реальні ситуації педагогічного та методичного характеру. Зміст ОП містить опис викладання і навчання  з урахуванням сучасних технологій:  проблемно-орієнтоване навчання, інтерактивне навчання, рефлексія, навчальна автономія, проєктні та комп’ютерні технології навчання, змішане навчання, навчання через практику тощо, у т. ч. змішаного, оф-та онлайн навчання, побудованих на різних платформах, технічних та програмних засобах. Після аналізу силабусів навчальних дисциплін ЕГ встановила, що більшість ОК є практикоорієнтованими.  За словами розробників ОП, вибіркові ОК також  «зорієнтовані на посилення практичної складової загальної та професійної підготовки здобувачів та реалізації ПРН здобувачів вищої освіти у багатомовному освітньому середовищі». Так, наприклад, ЕГ ознайомили із вибірковою дисципліною, розробленою на основі впровадження результатів наукової  діяльності в освітній процес, у практику модернізації ОП з іноземних мов на основі інтеграції з інформаційними технологіями: проф. Струганець Л.В. (менеджер проєкту програми Еразмус+ (CBHE) «MultiEd / Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови на  шляху України до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції» (2019–2023 рр.); учасник проєкту програми Еразмус+ (CBHE) «DigiFLEd / Модернізація університетських освітніх програм з іноземних мов на основі інтеграції з інформаційними технологіями» (з 2024 р.);
Організація освітнього процесу за дуальною формою освіти на ОП не здійснюється, проте заплановано її реалізацію та призначено відповідальних осіб в університеті та на факультеті іноземних мов.
ОП «Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література»  забезпечує формування компетентностей, спрямованих на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року. У змісті ОК відображено питання сталого розвитку, що відповідають цілям ООН. Принцип 1. «Люди здатні змінювати світ. Перетворення є фундаментальною особливістю розвитку». Застосувати цей принцип на практиці означає відійти від поведінки пасивного реципієнта й «увійти в історію». У змісті ОК «Практичний курс французької мови», «Друга іноземна мова (англійська)», «Психологія і педагогіка вищої школи»,  «Філософія науки» передбачено питання  які стосуються питань соціальної відповідальності, тісних взаємозв’язків із іншими людьми, природою та духовним світом.
Принципи 2-3. «Розвиток починається зсередини, з окремої особистості, взаємовідносин між людьми» та «Відновлення» реалізовано у змісті ОК «Педагогічна практика», «Наукова практика».  Принципи,  які стосуються питань соціальної відповідальності, гендерної рівності, економічної стійкості, культурного різноманіття, програмної сталості (життєздатність та  енергійність процесу навчання і зростання у громаді)  відображено у змісті ОК «Зарубіжна література: теорія і практика викладання», «Методика викладання дисциплін у вищій школі», «Цифрові технології..».  Курс «Предметно-мовне інтегроване навчання в контексті освітніх технологій» містить теми, які проєктують аспекти сталого розвитку до галузі Освіта / Педагогіка. Викладачі і здобувачі залучені  до міжнародних конференцій, регіональних і всеукраїнських проєктів, стажувань, досліджень, спрямованих на вирішення конкретних завдань у сфері сталого розвитку. ПРН, зазначені в ОПП,  сприяють розвитку етичних принципів і соціальної відповідальності.
**Strengths:** ЕГ констатує загалом  відповідність ОПП за підкритеріями: 2.1., адже обсяг нормативних ОК та їхня якість відповідають вимогам законодавства до другого магістерського рівня освіти та в сукупності дають змогу досягти заявлених цілей і ПРН;  2.2. структура ОПП є чіткою та загалом узгодженою, проте потребує доопрацювання зміст окремих ОК; 2.3. зміст ОП відповідає предметній області визначеної для неї спеціальності; 2.4.-2.6., адже ОПП забезпечує можливість здобути необхідні професійні  компетентності, зокрема й soft skills, загалом сприяє формуванню індивідуальних освітніх траєкторій здобувачів; 2.9, адже освітня програма забезпечує набуття здобувачами вищої освіти компетентностей, направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку; відповідність у значному ступені за підкритеріями: 2.7., оскільки зміст ОП відвідає вимогам професійного стандарту «Вчитель  закладу  загальної  середньої  освіти», ураховує мовно-комунікативну,  предметно-методичну, інформаційно-цифрову, психологічну, педагогічного  партнерства,  організаційну,  здатність  до  навчання  впродовж  життя, рефлексивну та інклюзивну  компетентності, проте  сучасні реалії потребують від здобувачів освіти також  здоров’язбережувальної компетентності,  обсяг фактичного навантаження здобувачів є оптимальним для досягнення ПРН.
Позитивні практики:
1. Гармонійне  поєднання теоретичного навчання з практико  орієнтованими ОК,  спрямованими на «інтегральну підготовку вчителя французької і англійської мов та зарубіжної літератури, здатного розв’язувати складні завдання і проблеми, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій, постійне самонавчання та характеризується інтегрованістю змісту навчальних дисциплін, комплексністю і невизначеністю умов та вимог, у діяльності, пов’язаній з аналізом, синтезом, творчістю в умовах багатовимірності, організацією успішної комунікації різними мовами та сучасною практикою викладання іноземних мов» (http://surl.li/lxgashОП). 
2.  Інтеграція іноземних мов з інформаційними технологіями, які  дозволять здобувачам  вищої  освіти  бути спроможними до організації ефективної педагогічної діяльності в освітньому середовищі Нової української школи.
**Weaknesses:** 1.Зміст ОК5 «Зарубіжна література: теорія і практика» забезпечує викладання  теорії, методики зарубіжної літератури, з перевагою методико орієнтованих навчальних тем. Забезпечення компетентностей  та досягнення ПРН6 із зарубіжної літератури відбувається інтегрально, зокрема у площині опрацюванні літературних творів на заняттях з практичних курсів французької та англійської мов. 
2. У змісті ОК5, ОК6  назви тем сформульовано без урахування специфіки ЗЗСО. Теми робочої програми ОК 11«Педагогічна практика» сформульовано з урахуванням тільки ЗВО, хоча зазначені мета, завдання враховують специфіку освітнього процесу у ЗЗСО та ЗВО.
**Reason:** 1. До кінця 2024-2025 навчального року Розробнику ОК5 «Зарубіжна література: теорія і практика викладання» доопрацювати зміст РПНД: увести оглядові теми з еволюції літературного процесу, теми із зарубіжної літератури для ЗЗСО (з урахуванням у майбутньому можливостей «перехресного» вступу), додати список шкільних програмових творів зарубіжного письменства; 
2. Гаранту ОП, Розробникам ОК5, ОК6, ОК11  до початку 2025-2026 н.р. доопрацювати зміст тем РПНД, урахувавши специфіку освітнього процесу в  ЗЗСО.
### Criterion 3  (level: 2)
Правила прийому (http://surl.li/umkyak) розроблені Приймальною комісією ТНПУ відповідно до Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2024 році, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 06 березня 2024 року № 266 та зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 14 березня 2024 року за № 379/41724.
На сайті ЗВО, у розділі «Абітурієнту» (http://surl.li/zhxigu), можна ознайомитись із етапами вступної кампанії, документами для вступу, програмою фахового іспиту, каталогами освітніх програм, наказами про зарахування, а також з іншою важливою інформацією та необхідною документацією для абітурієнтів.  
Інформація щодо правил прийому на навчання за ОПП (а також нововведень та особливостей прийому у 2024 році) була підтверджена представником приймальної комісії, Древніцьким Ю.Р., під час зустрічі із адміністративним персоналом і з допоміжними (сервісними) структурними підрозділами.
Крім того, під час інтерв'ювання здобувачів, Сенчук О. зауважив, що абітурієнти мали вільний доступ до сайту, до електронного кабінету (http://surl.li/zhmdab) на якому знаходилась уся необхідна інформація, яку було просто та зручно знайти. Здобувачі також зазначили, що гарант ОПП тримала їх в курсі щодо нововведень та правил вступу. Можна було звернутись за допомогою або задати питання. Здобувач наголосив на тому, що гарант слідкувала за тим, щоб уся інформація щодо вступної кампанії була розміщена на сайті. Під час зустрічі з гарантом, Косович О.В. також розповіла про особливості вступу у цьому році.
Вищезазначені факти дозволяють стверджувати, що правила прийому є чіткими та зрозумілими для всіх членів академічної спільноти та не містять дискримінаційних положень.
Навчання на другому (магістерському) рівні на ОПП передбачає вступ на основі уже раніше отриманого диплома бакалавра (на основі НРК6) або магістра/спеціаліста (на основі НРК7) - http://surl.li/ghvfgq. Також є можливість «перехресного вступу» на спеціальність.
У 2024 році для вступників у магістратуру на основі НРК 6 та НРК 7 конкурсний бал обчислюється за формулою: КБ = 0,2 × П1 (оцінка тесту загальної навчальної компетентності ЄВІ) + 0,2 × П2 (оцінка тесту з іноземної мови ЄВІ) + 0,6 × П3 (оцінка ЄФВВ - предметний тест з педагогіки та психології / оцінка фахового іспиту).
Якщо замість двох оцінок ЄВІ подається оцінка співбесіди з іноземної мови, то вона в конкурсному балі рахується з коефіцієнтом 0,4. Тоді буде наступна формула: КБ = 0,4 × оцінка співбесіди + 0,6 × П3.
Вищезазначена інформація наявна у відкритому доступі та розміщена на сайті ЗВО. Під час зустрічі здобувачі зауважили, що іспити є розгалуженими (охоплюють усі напрямки та сфери знань), це дозволяє стверджувати, що іспити допомагають максимально детально оцінити знання абітурієнтів.
Для абітурієнтів проводяться профорієнтаційні зустрічі.
За перехресним вступом здобувачів не було.
Правила прийому враховують особливості ОПП.
Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, які були отримані в інших ЗВО, регламентується Положенням про організацію освітнього процесу - http://surl.li/vgnaek (пункт 4), яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, які беруть участь у міжнародній академічній мобільності, визначається «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» - http://surl.li/czlybn, яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Позитивною практикою ОПП вважаємо активну залученість у внутрішню академічну мобільність. На сайті у вільному доступі розташовані договори про співпрацю між ЗВО (http://surl.li/trcyxy).
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, керівник навчально-наукового центру міжнародної освіти та співробітництва,  Крохмальна М. П. зазначила, що студенти активно залучені до академічної мобільності, а саме М. П. розповіла про співпрацю між ТНПУ та Федерацією обмінів Франція-Україна (FEFU) - http://surl.li/ihwxin.
Хоча практика застосування вказаних правил за ОП відсутня, Пежинська О. М. зауважила, що магістранти мають можливість доєднуватися до курсів французької мови, які проводяться за сприянням Федерації обмінів. Цю інформацію підтвердив здобувач Сенчук О. розповівши про те, що викладачі пропонували в позанавчальний час проходити уроки з носієм мови, на що студент погодився. Також студенти продемонстрували обізнаність у можливостях стажувань та академічної мобільності.
У ЗВО діє Положенням про визнання результатів, здобутих у неформальній та інформальній освіті (http://surl.li/opoopq), яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Під час зустрічі з авторами відомостей про самооцінювання ОП, Вербовецька О. С. Детально описала процедуру визнання результатів навчання: студенти звертаються із заявою у деканат і до викладача конкретної дисципліни, бали якої можуть бути зараховані. Згідно рішення декана скликається комісія при кафедрі, в яку входить гарант ОП, викладач та декан.
Крім того, викладачами було зазначено, що нас своїх курсах вони спрямовують здобувачів до платформ Prometheus, Coursera, Futureland.
Ця інформація була підтверджена здобувачами під час зустрічі. Вони розказали, що мають можливість відвідувати різні заходи, пов’язані з французькою мовою (http://surl.li/tbdozj). Більш того, студенти зазначили, що викладачі мотивують їх до проходження освітніх курсів (наприклад на платформі Prometheus), а також на постійній основі діляться інформацією щодо різноманітних семінарів, вебінарів, курсів через соціальні мережі та месенджери.
Проте в процесі реалізації ОПП прикладів здобуття неформальної освіти не було.
**Strengths:** ЕГ встановила, що правила вступу є зрозумілими та чіткими для вступників на другий (магістерський) рівень вищої освіти, а також враховують особливості зазначеної ОПП. Правила та процедура визнання результатів навчання, отриманих в неформальній/інформальній освіті, а також правила визнання результатів отриманих під час академічної мобільності регулюються відповідними документами. Здобувачі ознайомлені з поняттям академічної мобільності та можливостями зовнішньої та внутрішньої академічної мобільності. 
До позитивних практик у контексті Критерію 3 можемо віднести: 
співпрацю між ТНПУ та Федерацією обмінів Франція-Україна (FEFU);
можливість для здобувачів доєднуватися до курсів французької мови, які проводяться носіями мови за сприянням Федерації обмінів.
**Weaknesses:** Не виявлені.
**Reason:** Рекомендації: 
1. Заохочувати здобувачів до академічних обмінів, здобуття неформальної/інформальної освіти.
2. Гаранту ОП, НПП, які забезпечують освітній процес, до 2025-2026 н.р. у робочих програмах та силабусах вказати рекомендовані освітні платформи для здобуття неформальної освіти.
### Criterion 4  (level: 2)
Форми та методи навчання і викладання за ОП Середня освіта (Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література) відповідають Положенню про організацію освітнього процесу ТНПУ http://surl.li/fondch. Традиційні форми навчання (лекції, лабораторні, практичні, семінарські заняття) доповнюються інноваційними (інтерактивні лекції, мультимедійні презентації, рольові ігри мовного та педагогічного характеру, виконання завдань у команді, проєктна робота, диспути, квести (О.Косович, ОК4, ОК6; О.Дацків ОК8; А.Клименко ОК7), що засвідчили спілкування з НПП та здобувачами.
НПП не обмежуються в питаннях щодо форм і засобів донесення навчального матеріалу до ЗВО. В ТНПУ заохочується практика застосування сучасних інформаційно-комунікаційних технологій інтерактивного навчання на різноманітних платформах (GoogleMeet, Zoom, OnlineTestPad, Quizlet, Kahoot та сучасними навчальними веб-ресурсами (Institut Français, Alliance Française, British Council, Cambridge, Pearson, TED Talks, YouGlish тощо). Ці факти підтверджені на зустрічах з НПП та здобувачами.
Реалізація принципів академічної свободи для студентів реалізується через можливість висловлення власних думок, вибору різних засобів комунікації для спілкування з НПП, бази для проходження практики, теми наукового дослідження (або запропонувати власну тему), вільного вибору освітніх компонент, можливістю брати участь у проблемній групі та формах неформальної освіти (вебінари, курси, стажування (https://drive.google.com/drive/folders/1l2U1Qk5OynO3UyV-dgKoHBMQ1v1zUlSj?usp=sharing). Для організації дистанційної та очної форми навчання в Університеті вдало використовується платформа Moodle. Ці факти підтверджені на зустрічах із НПП та здобувачами.
Кафедрою регулярно проводиться опитування (http://surl.li/uembtm) серед здобувачів другого магістерського рівня, які навчаються за названою спеціальністю. результати яких обговорюються на засіданні кафедри.
Здобувачам вчасно надаються доступні та зрозумілі відомості щодо цілей, змісту та програмних результатів навчання, порядку та критеріїв оцінювання. Про це засвідчили відповіді під часпідчас зустрічі з ними. Університетом вдало створено Дорожню карту студента (https://tnpu.edu.ua/navchannya/DKS.pdf), яка містить лінки з доступом до нормативних документів, ОП, робочих програм, силабусів, у яких відображено основні відомості про ОК (https://drive.google.com/drive/folders/1mGQQcYzdcllvuMXb0JyXVm5y4UKEG29r). Крім того, про це повідомляє викладач на першому занятті. Ці факти були підтверджені на зустрічі як з НПП, так і зі здобувачами. Силабуси (https://drive.google.com/drive/folders/1WJEEU2pydkdLrzr8TX2ErO2951I21eRG) та робочі програми навчальних дисциплін (https://drive.google.com/drive/folders/1Yej0_ckiJWUMiqdihiW24oH93yJEjd2w) ОК та ВК розміщені на сторінці кафедри, про що здобувачі є ознайомлені. Це було підтверджено на зустрічі зі здобувачами.
На ОП забезпечується поєднання навчання і досліджень. Це відбувається шляхом використання дослідницьких та методів частково-пошукового навчання, науково-дослідних завдань, участі окремих здобувачів у проблемній групі (https://drive.google.com/drive/folders/19PyjKALv_YjAeZy5euvFHMFSuK8Q_2ci), у різноманітних конференціях, вебінарах, (https://drive.google.com/drive/folders/1l2U1Qk5OynO3UyV-dgKoHBMQ1v1zUlSj?usp=sharing), зокрема, залучені до щорічної конференції «Франкофонія в умовах глобалізації і полікультурності світу» (http://surl.li/rfwjot) (з публікацією статей у збірниках матеріалів конференцій).
На основі аналізу відомостей самооцінювання ОП (зокрема Таблиця 3. Матриця відповідності програмних результатів навчання, освітніх компонентів, методів навчання та оцінювання) та зустрічі з НПП з’ясовано, що формування основ дослідницької роботи здобувачів відбувається у процесі навчання обов’язкових ОК. Зокрема, у процесі навчання ОК2 «Методика наукових досліджень», ОК10 «Практикум з цифрових технологій», ОК9 «Академічне письмо» використовують методику цифрових технологій, виконання проєктів та автоматизації експерименту.
Експертна група ознайомилась із відомостями самооцінювання, силабусами начальних дисциплін, провела зустрічі з НПП. На підставі отриманої інформації констатуємо, що викладачі постійно оновлюють зміст освіти на основі наукових досягнень і сучасних практик у відповідній галузі. Вагомим чинником наукового зростання, засвоєння кращих практик і втілення їх в ОК, є щорічна Міжнародна науково-практична конференція «Франкофонія в умовах глобалізації і полікультурності світу», яку проводить кафедра з 2019 року (http://surl.li/relueb). Оновлення курсів відбуваються систематично з урахуванням актуальних тенденцій розвитку спеціальності, результатів підвищення викладацької майстерності, власних напрацювань викладачів за результатами проходження НПП стажувань на базі вітчизняних ЗВО, різних форм підвищення кваліфікації, міжнародних стажувань та участі у проєктах. Зокрема, проф. Косович О.В. пройшла фахові курси на платформі Coursera, Future Learn, а також міжнародне стажування в рамках проєкту «Посилення можливостей вищих закладів освіти педагогічного спрямування в Україні» (2023 р.) на базі педагогічного факультету Університету Масарика м. Брно, Чехія; лінгвістичне стажування у Віші, Франція (CAVILAM VICHY, 2024 р.), педагогічне стажування у Бухаресті, Угорщина (за ініціативи та підтримки університетської агенції Франкофонії, 2024 р.); асист. Краса Г.В. пройшла лінгвістичне стажування у Нансі, Франція (2024 р.). Наприклад, ОК9 уведено в рамках програми Erasmus+ KA2: Foreign Language Teacher Training Capacity Development as a Way to Ukraine’s Multilingual Education and European Integration/MultiEd (http://surl.li/xssvmq).
Здобувачі та НПП мають можливість стажуватися у рамках договору про співпрацю між ТНПУ та Федерацією обмінів Франція-Україна (FEFU), що діє з 2018 року (http://surl.li/bznclo) (викладачі Пежинська О.М., Шевчук О.Г.), а також брали участь у курсах із носієм французької мови Едіт Гурв’є (https://www.facebook.com/share/p/1Q9anDnBWN/) На основі «Стратегії інтернаціоналізації ТНПУ» (http://surl.li/gnvzub) в ЗВО реалізується розвиток міжнародної академічної мобільності, програми подвійних дипломів: (http://surl.li/ctncso). Відбуваються зустрічі студентів та викладачів з представниками Федерації «Обміни Франція-Україна» (Ф. Жене, П. Балавендер, Ж. Анекен), стажування магістранток О. Жако-Манусакіс, С.Фонсека з університету Савуа Мон Блан (Франція) (http://surl.li/lungkl). Викладачі і здобувачі безоплатний доступ до науково-метричних баз Scopus та WoS у бібліотеці ТНПУ.
**Strengths:** Позитивними практиками ОП, яку акредитують, є використання інноваційних методів навчання, оновлення змісту навчальних дисциплін, відповідно до досягнень в галузі та потреб майбутньої професійної діяльності.
Запровадження змістовно насичених силабусів актуальних ОК; практика викладання та розроблення наукових досліджень, пов’язаних з інтернаціоналізацією діяльності закладу вищої освіти, участь викладачів у спільних із зарубіжними колегами міжнародних проєктах та стажуваннях.
**Weaknesses:** Недостатнє впровадження результатів участі викладачів і здобувачів у міжнародних проєктах та стажуваннях в тематику ОК.
**Reason:** Гаранту, розробникам ОП під час щорічного оновлення освітньої програми запроваджувати результати участі викладачів і здобувачів у міжнародних проєктах та стажуваннях в тематику ОК.
### Criterion 5  (level: 2)
Критерії оцінювання та форми контрольних заходів визначаються  «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/wgwpaz); та «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/bhfymk), які знаходяться у вільному доступі на сайті ЗВО. 
Крім того, здобувачі мають постійний доступ до інформаційного порталу ТНПУ, на якому висвітлені «Графік навчального процесу», «Графік модульного контролю», «Графік семестрового контролю», «Графік атестації», «Графік ліквідації академічної заборгованості» (http://surl.li/vovcby).
Під час зустрічі з НПП, ЕГ пересвідчилась у тому, що критерії та система оцінювання, форми контролю, вимоги/рекомендації доводяться до відомості студентів на початку навчального курсу та розміщуються в силабусах навчальних дисциплін та робочих програмах (в РП представлено завдання для самостійної роботи, визначено форму прикінцевого контрольного заходу), що розміщені у вільному за допомогою програмного забезпечення Moodle.
Під час зустрічі з керівником та менеджментом ЗВО, проректор з навчально-методичної роботи, Гевко І. В. зазначив, що усі викладачі проходили курси щодо роботи в системі Moodle, тобто кожен викладач сертифікований.
Під час резервної зустрічі ЕГ пересвідчилась у наповнені Moodle навчально-методичними комплексами, наявністю РП та силабусів.
Крім того, на першому занятті разом із системою оцінювання викладачі ознайомлюють студентів із політикою щодо відвідування занять, щодо дедлайнів та перескладання, а також щодо академічної доброчесності. Викладачі також дублюють вищезазначену інформацію у месенджерах. 
Під час зустрічі зі здобувачами студенти підтвердили вищезазначену інформацію та зауважили, що перше заняття з будь-якої дисципліни є організаційним, під час цього заняття здобувачів інформують про максимальну кількість балів за кожний вид діяльності, а також про загальні критерії оцінювання.
Здобувачі також продемонстрували обізнаність у різних формах контролю (поточний, модульний, підсумковий), а також про різні формати контрольних завдань (бесіда, ІНДЗ, тест в Moodle, проєкт, захист презентації). Необхідно зазначити, що здобувачі які навчаються за індивідуальним графіком висловили своє задоволення організацією усієї необхідної інформації на платформі Moodle.
Експертна група має змогу зробити висновок про високий рівень інформування здобувачів щодо контрольних заходів, які є чіткими та зрозумілими для усіх учасників освітнього процесу.
Оскільки стандарт вищої освіти відсутній, атестація здобувачів вищої освіти регулюється «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/urkoli). Атестація випускників проводиться у формі Комплексного кваліфікаційного екзамену з другої іноземної мови (англійської) та зарубіжної літератури, а також захистом магістерської роботи. Гарант ОПП зазначила, що усі накази та відповідні документи, які необхідні для здачі кваліфікаційного іспиту знаходяться у відкритому доступі у системі Moodle.  ЕГ пересвідчилась у тому, що ЗВО дотримується політики студентоцентрованого навчання та академічної свободи. Студент має можливість вільно обирати тему дослідження за власними науковими інтересами. Наявний перелік тем які можуть бути запропоновані, але здобувач має змогу обирати за своїми уподобаннями. На платформі Moodle для студентів завантажені методичні рекомендації до написання магістерської роботи. НПП зазначили, що на кафедрах зберігається уся необхідна документація на кожного студента: заява щодо обрання наукового керівника та теми; план супроводу написання магістерської роботи, в якому поетапно за місяцями зазначений кожен етап щодо реалізації усіх питань повʼязаних з магістерською роботою. Згідно з Положенням про кваліфікаційні роботи (http://surl.li/oohwhv), магістранти перед захистом магістерської роботи готують апробацію у форматі виступу на конференції/публікації тез/одноосібних статей або публікацій з керівниками.
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, провідний фахівець навчально-наукового центру проєктної та науково-технічної діяльності, Кормило Н. В. зазначила, що в університеті є магістерський науковий збірник (електронне видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкувати свої наукові праці для апробації магістерської роботи. На ОП діє Проблемна група, яка допомагає здобувачам поглибити знання щодо їх наукових тем (студенти пишуть статті, тези, напрацювання яких потім можуть застосовувати в магістерській роботі. Також на кафедрах щорічно проводяться різного рівня конференції, на яких діють студентські секції. Студенти активно залучаються до наукової роботи. Згідно з «Положенням про кваліфікаційні роботи» ТНПУ, а зокрема, п. 4.9. «Завершена робота подається в деканат у друкованому та електронному вигляді. Повнотекстові електронні версії кваліфікаційних робіт після їх захисту передаються в електронний архів бібліотеки Університету» (http://surl.li/dokghq; с. 5-6), анотації кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти ОП містяться в репозитарії Наукової бібліотеки ТНПУ, що було підтверджено на зустрічі ЕГ із адміністративним персоналом ТНПУ – директоркою Наукової бібліотеки Іриною Чайкою. Оскільки на даній ОП «Середня освіта (Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література)» випуск ще не відбувся (захист магістерських робіт відбудеться в грудні), то кваліфікаційні роботи ще не подано в електронний архів бібліотеки Університету та репозитарій
Процедура організації та проведення контрольних заходів регламентується низкою документів: «Положенням про організацію освітнього процесу в ТНПУ» (http://surl.li/eijstf); «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/uqekkr); «Положенням про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії у ТНПУ» (http://surl.li/fvxklx).
Під час зустрічі зі здобувачами, студенти зазначили, що оцінювання є чітким, зрозумілим і прозорим. Здобувачі ознайомлюються з правилами проведення контрольних заходів та критеріями оцінювання на платформі Мoodle. Крім того, на першому занятті НПП знайомлять студентів із правилами контрольних заходів, формами оцінювання. Здобувачі також наголосили на тому, що вони завжди можуть звернутись до викладача та особисто запитати щодо кількості балів. Як зазначають студенти, викладачі завжди відкриті до комунікації. Тим самим, здобувачі підтвердили обʼєктивність оцінювання. 
Об’єктивність та неупередженість екзаменаторів підтверджена тим, що інформація про критерії оцінювання та форми контрольних заходів є у відкритому доступі та не містять дискримінаційних положень. Крім того, екзаменатори на постійній основі та в обов’язковому порядку заповнюють журнал академічної групи, де у відкритому доступі є оцінки здобувачів.
На ОП діє порядок повторного проходження контрольних заходів (не більше двох разів з кожної дисципліни), а саме деканом факультету створюється спеціальна комісія.
Якщо здобувач не згоден зі своєю оцінкою, він має право подати апеляцію на ім’я ректора в день проведення контролю. За період дії ОП таких випадків не було. 
Дані правила регулюються різноманітними положеннями, а саме: «Положенням щодо врегулювання конфліктних ситуацій у ТНПУ» (http://surl.li/zopisj); «Положенням про академічну доброчесність» (http://surl.li/evgbwz); «Положенням про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії у ТНПУ» (http://surl.li/fvxklx).
У свою чергу, під час резервної зустрічі НПП наочно продемонстрували свою роботу на платформі «Мoodle» (розміщені силабуси, робочі програми) та роботу з електронним журналом, в якому студенти бачать накопичену систему балів, а також оцінку за кожне заняття. Проте наразі ЗВО більш схильне до ведення та заповнення фізичного журналу.
Здобувачі знають про можливість оскарження результатів, проте оскаржень на цій ОПП не було. Більш того, що стосується фінального контролю, здобувачі ознайомлюються з оцінюванням та процедурою проведення іспитів та заліків на початку та всередині курсу.
Стандарти дотримання академічної доброчесності відображені у положеннях, доступних на сайті ЗВО - http://surl.li/wnjdkb, а саме: Кодекс честі ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Кодекс корпоративної культури ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Кодекс академічної доброчесності ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про академічну доброчесність та етику академічних взаємовідносин у ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про запобігання та виявлення плагіату та інших видів академічної нечесності у навчальній та науково-дослідній роботі здобувачів вищої освіти ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про запобігання і виявлення плагіату та інших видів академічної нечесності у навчально-методичній та науково-дослідній роботі працівників; Положення про групу сприяння академічній доброчесності в ТНПУ імені Володимира Гнатюка; Положення про комісії з академічної доброчесності і університетську комісію з етики та управління конфліктами.
Крім того, в ЗВО діє група сприяння академічної доброчесності - http://surl.li/tchpya.
Методи дотримання академічної доброчесності викладаються в межах ОК2 «Методика наукових досліджень» та ОК9«Академічне письмо».
Під час зустрічей НПП та здобувачі неодноразово наголошували на ряді дій щодо запобігання академічної недоброчесності, а саме: підписання Декларацій щодо академічної доброчесності, обов’язкова перевірка письмових робіт на плагіат, яка стосується всіх ВКР, статей, дисертацій, та монографій; перевірка магістерських робіт відсутність плагіату через програму Unicheck; участь у заходах щодо підтримки академічної доброчесності.
Проте здобувачі та НПП зауважили, що зараз відбувається перехід на нову систему антиплагіату Turnitin для того, щоб боротись із штучним інтелектом. Крім того, студенти можуть вільно зайти та проаналізувати будь-яку свою наукову роботу на плагіат, адже програма перевірки є у системі Moodle.
Здобувачі назвали допустимий відсоток запозичень при написанні магістерської роботи та констатували, що вони ознайомлені з правилами академічної доброчесності та з процедурою перевірки робіт на плагіат. Студенти зауважили, що усвідомлюють наслідки порушення засад академічної доброчесності.
Представники адміністративних підрозділів зазначили, щодо заходів та діяльності, які присвячені розповсюдженню правил академічної доброчесності (http://surl.li/symqdt), підключається студентське самоврядування, яке активно залучено до дебатів та дискусій, на яких обговорюються шляхи запобігання академічної недоброчесності. На першій зустрічі з викладачами кожної дисципліни, здобувачів ще раз інформують щодо правил академічної доброчесності. 
Експертна група зазначає, що усі учасники освітнього процесу продемонстрували усвідомленість про неприпустимість наявності такого явища в освітній діяльності та науковій роботі. Фактів порушення академічної доброчесності на цій ОПП не встановлено.
**Strengths:** Форми атестації здобувачів є чіткими та відповідають стандарту вищої освіти. Здобувачі ознайомлені з правилами проведення контрольних заходів, з формами, термінами проведення контрольних заходів та механізмами оскарження результатів оцінювання. Популяризуються засади академічної доброчесності. НПП знайомлять студентів з усією необхідною інформацією на першому занятті та розміщують її в електронних кабінетах на платформі Moodle.
До позитивних практик у контексті Критерію 5 можемо віднести: 
участь у численних заходах, які сприяють просуванню академічної доброчесності у науковому середовищі;
наявність проблемних груп, де студенти мають змогу поглибити знання щодо їх наукових тем;
наявність новітньої програми антиплагіату Turnitin для боротьби зі штучним інтелектом;
наявність магістерського наукового збірника (електронне видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкувати свої наукові праці для апробації магістерської роботи.
**Weaknesses:** 1. Опис дисципліни Комплексний кваліфікаційний екзамен «Державна атестація з другої іноземної (англійської) мови та зарубіжної літератури» не містить складової із зарубіжної літератури та критеріїв оцінювання завдань із зарубіжної літератури.
**Reason:** 1. Гаранту ОП, розробникам ОП усунути виявлену невідповідність щодо Опису дисципліни Комплексний кваліфікаційний екзамен «Державна атестація з другої іноземної (англійської) мови та зарубіжної літератури» до кінця 1 семестру 2024р.
### Criterion 6  (level: 2)
Аналіз зведеної інформації про викладачів ОП (Таблиця 2 Відомостей про СО), проведення зустрічей з  адміністративним і академічним персоналом, сервісними службами надає ЕГ підстави стверджувати, що академічна та професійна кваліфікація НПП, задіяних до реалізації цієї ОП, є достатньою для якісного викладання ними навчальних дисциплін, досягнення визначених в ОП мети і ПРН. Кваліфікаційні вимоги до НПП регламентовані «Ліцензійними умовами провадження освітньої діяльності» (http://surl.li/ebnbf). Реалізацію ОП забезпечують 10 НПП (3 особи обіймають посади професора (30 %), 7 – доцента (70 %)), з них 8 жінок (80 %) та 2 чоловіка (20 %). Учене звання доцента мають 7 осіб (70 %), професора – 3 особи (30 %), науковий ступінь кандидата наук – 7 осіб (70 %), доктора – 3 особи (30 %). Усі НПП мають необхідну кількість пунктів професійної активності, визначених п.38 Ліцензійних умов (О. Мешко – 5, Н. Морська, А. Клименко – 6, І. Нестайко, Н. Грицак – 7, Г.  Генсерук, О. Дацків – 8, О. Пежинська, І. Задорожна – 9, О. Косович – 10). Викладачі, задіяні в реалізації ОП, створюють навчально-методичні посібники, публікуються у фахових журналах та журналах, включених до баз даних Scopus, WOS, є членами журі всеукраїнської конкурсів та олімпіад, спеціалізованих вчених рад. Наприклад, О.Косович бере участь в атестації наукових кадрів як офіційний опонент, була головою, експертом і рецензентом у разових спеціалізованих вченій раді, є експертом Міністерства освіти і науки України з проведення наукової та науково-технічної експертизи у сфері наукової та науково-технічної діяльності, експертом Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти тощо. Аналіз профілів викладачів кафедри у Google Академія – Google Scholar засвідчив їхню публікаційну активність. Сфера наукових зацікавлень НПП відповідає ОК, викладання яких вони забезпечують.
Конкурсний добір НПП регулюється «Порядком проведення конкурсного відбору при заміщенні вакантних посад науково-педагогічних працівників та укладення з ними трудових договорів (контрактів)» (http://surl.li/cvccou), у якому зазначено, що конкурсний відбір проводиться на засадах: відкритості, прозорості, змагальності, рівності, об’єктивності, неупередженості і дозволяє забезпечити ТНПУ найбільш підготовленим для реалізації його місії, завдань та визначених посадових обов’язків персоналом. Головним критерієм персональної оцінки й відбору претендента на вакантну посаду є його відповідність кадровим вимогам, яка визначається спеціальністю за дипломом про вищу освіту, науковою спеціальністю, науковим ступенем, ученим званням, іншими показниками досягнень у професійній діяльності, встановлених Ліцензійними умовами провадження освітньої діяльності, (додаток 5), а також готовність (підготовленість) претендента до викладання навчальних дисциплін, реалізації інших компонентів освітньої програми на відповідному рівні вищої освіти, визначених потребами кафедри. Для претендента на посаду, який працює в ТНПУ, встановлюються ще й інші критерії персональної оцінки його попередньої науково-педагогічної діяльності: показники щорічного рейтингового оцінювання науково-педагогічних працівників ТНПУ (http://surl.li/eroozy) (для осіб, що працюють в ТНПУ не менше календарного року); критерій якості викладання/навчання, рейтинг серед студентів за результатами моніторингового опитування; застосування сучасних засобів навчання, в тому числі е-learning (електронного) навчання та ін. Опрацювавши Відомості про самооцінювання ОП і факти, отримані під час зустрічей з адміністрацією університету та викладачами, ЕГ встановила, що конкурсний добір є прозорим, недискримінаційним і дозволяє забезпечити необхідний рівень професіоналізму НПП для успішної реалізації ОП, а його процедури застосовуються послідовно. Кандидатури претендентів попередньо обговорюються на засіданні відповідної кафедри у їх присутності.
Роботодавці, серед яких Б.Сопіга, директор Залісецького ліцею імені Андрія Чабана Вишнівецької селищної ради Кременецького району Тернопільської області, учитель французької мови вищої категорії, О.Шевчук, учитель французької мови Великозагайцівського навчально-виховного комплексу «Загальноосвітній навчальний заклад І-ІІІ ступенів-дошкільний навчальний заклад» Шумського району Тернопільської області, З.Грабовська, заступник директора з виховної роботи, спеціаліст вищої категорії, старший учитель французької мови Тернопільського академічного ліцею «Українська гімназія імені Івана Франка», беруть участь в організації та реалізації освітнього процесу під час обговорення та модернізації ОП. Представники академічної спільноти, експерти галузі, залучені до рецензування ОП (І.Кірковська, завідувач кафедри романо-германської філології Дніпровського національного університету імені Олеся Гончара, О.Станіслав, завідувач кафедри романської філології Волинського національного університету імені Лесі Українки, Ю.Зелена, доцент кафедри французької та іспанської філології Львівського національного університету імені Івана Франка). Під час проходження виробничої  практики роботодавці оцінюють професійні компетентності здобувачів, систематично беруть участь у науково-практичних заходах, організованих кафедрою романо-германської філології, проводять лекції, майстер-класи тощо. 
У результаті опрацювання документів за ОП, проведення зустрічей ЕГ пересвідчилася, що в ТНПУ існує практика залучення професіоналів-практиків до реалізації навчального процесу. О.Шевчук провів вебінар «Учительське ательє» (грудень, 2021), майстерклас «Специфіка уроку з використанням інформаційних технологій» для студентів французького відділення (травень, 2023), у рамках проведення V Крайового форуму освітян «Освіта – енергія майбутнього» – вебінар «Французька елегантність у навчанні: розвиток викладача в період цифрової революції» (жовтень, 2023); а також разом зі здобувачем О.Сенчуком – вебінар «Застосування сучасних інформаційних технологій у вивченні французької мови на етапі базової середньої освіти у закладах загальної середньої освіти» у рамках VI Міжнародної науково-практичної конференції «Франкофонія в умовах глобалізації і полікультурності світу» (травень, 2024). На зустрічі ЕГ зі здобувачами ОП О.Сенчук відзначив позитивний досвід вивчення практичного курсу французької мови з носієм, Едіт, яка співпрацює з ТНПУ в рамках програми Федерації «Обміни Франція – Україна». Здобувач в позаурочний час мав можливість протягом двох місяців відвідувати заняття та значно покращити свій рівень володіння мовою. Проте, результати навчання, отримані під час неформальної освіти, перезараховані не були. ЕГ також відзначає незначний рівень залученості закордонних фахівців до реалізації освітнього процесу за цією ОП.
Ознайомлення з інформацією про ОП, а також у ході спілкування з фокус-групами ЕГ переконалася в тому, що ТНПУ сприяє професійному розвитку викладачів як через власні програми, так і в співпраці з ЗВО України та зарубіжжя. На його базі функціонує центр професійного розвитку та лідерства «Teaching Excellence Center», який 
займається координуванням Програми професійного розвитку викладачів (http://surl.li/otdupc). У 2020 відбулися навчально-методичні семінари «Робоча програма навчальної дисципліни: зміст та структура», «Підготовка експертів із забезпечення якості вищої освіти» за підтримки МОН України та Центру досліджень вищої освіти (Чеська Республіка); «PROдоброчесність: інструменти впровадження в діяльність закладу вищої освіти» (http://surl.li/mccdkg). Викладачі ОП брали участь у міжнародних проєктах та стажуваннях: О.Косович – учасник проєкту «Посилення можливостей вищих закладів освіти педагогічного спрямування в Україні» (м. Брно, Чехія, 2023), проєкту CAVILAM VICHY (м.Віші, Франція, 2024), лінгвістичного стажування (м.Бухаресті, Угорщина, 2024); О.Пежинська (Національний ліцей пілотних інновацій (м. Жоне-Маріні, Франція, 2018); О.Шевчук – (Франція, 2019); ТНПУ надав безоплатний доступ до платформи Coursera, Future Learn (О.Косович). Н.Грицак зазначила, що ЗВО сприяє професійному розвиткові НПП, адже вона закінчила докторантуру в Українському державному університеті імені Михайла Драгоманова, отримавши цільове направлення від ТНПУ. Всі викладачі пройшли Міжнародне стажування “Digital Future: Blended Learning”, 180 год. Команда DigIn.Net 2 за підтримки Університету прикладних наук Анхальт (Hochshule Anhalt, HSA) на базі DUDIZ (німецько-український центр цифрових інновацій) (2022). Стимулювання підвищення фаховості та викладацької майстерності НПП ТНПУ регламентується Статутом університету (http://surl.li/ucwpys), Колективним договором на 2024 – 2025 н.р. (http://surl.li/pdjgch), зокрема здійснюється матеріальне і моральне стимулювання НПП за сумлінну працю, успіхи у професійній підготовці студентів та вагомі наукові здобутки відповідно до «Положення про рейтингове оцінювання професійної діяльності науково-педагогічних працівників ТНПУ» (http://surl.li/bbkwye). Рейтинг викладача враховується під час підписання контракту, моральному та матеріальному стимулюванні. Проведені ЕГ онлайн-зустрічі з НПП, в.о. ректора та менеджментом ТНПУ підтверджують інформацію, надану у Відомостях про самооцінювання ОП. НПП преміюють за високі результати щорічного рейтингового оцінювання. О.Косович та О.Пежинська нагороджені грамотою МОН, також на зустрічі з НПП викладачі підтвердили, що щорічно мають можливість отримати премію за високий професіоналізм та наукові здобутки.
**Strengths:** Належний рівень академічної та професійної кваліфікації викладачів, які залучені до реалізації ОП, позитивна практика залучення професіоналів, представників роботодавців до проведення практичних занять та семінарів-тренінгів забезпечують реалізацію цілей та програмних результатів навчання, які заявлені в ОП. Стимулювання підвищення викладацької майстерності НПП відбувається як морально, так і матеріально з боку ТНПУ.
**Weaknesses:** ЕГ констатувала недостатню залученість закордонних фахівців у проведенні занять за цією ОП.
**Reason:** Гаранту, групі забезпечення ОП, у 2025 – 2026 навчальному році посилити міжнародну співпрацю і залучати до реалізації освітнього процесу закордонних спеціалістів та експертів галузі.
### Criterion 7  (level: 2)
У режимі Live-stream ЕГ мала змогу пересвідчитися у наявності потужної МТБ. Кафедра романо-германської філології оснащена  сучасною франкомовною бібліотекою. Авдиторії  мають методичні посібники, художню франкомовну літературу.  Під час онлайн зустрічі був продемонстрований освітній хаб «English Digital Space». ЕК продемонстрували сучасне технічне оснащення, інтерактивні панелі, проектори, великий екран з високою роздільною здатністю, стереозвукову систему, стенд з мікрофоном. Хаб просторий, укомплектований зручними столами, стільцями.
У хабі є швидкісний wi-fi  та все що потрібно для реалізації проєктів: від мультимедійного обладнання до зручного простору. ЕК продемонстрували простору та функціональну лекційну аудиторію, яка є комфортною для навчання великих груп. Аудиторія налічує проєктор, інтерактивну дошку для мультимедійних презентацій та показу відеоматеріалів. Аудиторія оснащена швидкісним вай фаєм, що дозволяє студентам працювати з онлайн ресурсами та використовувати електронні підручники.
Під час демонстрації, експертна група пересвідчилась у наявності лабораторії синхронного перекладу з великою кількістю робочих місць, які оснащені компʼютерами, навушниками (лінгафонним системами). В лабораторії наявні проекційний екран, акустична система, телевізійна аппаратура, презентаційна стійка. Крім того, є окремі кабіни з технікою та аудіо гарнітурою для роботи студентів над синхронним перекладом.
У кабінеті забезпечено вай фай. У цій локації проходять заняття з французької мови.
Під час онлайн зустрічі також була продемонстрована компʼютерна аудиторія з великою кількістю робочих місць, оснащених індивідуальними компʼютерами, навушниками, клавіатурою, мишею. Аудиторія використовується для підсумкових тестувань, іспитів, щоденних занять (зокрема для прослуховування автентичних текстів).
ЕГ пересвідчилась у наявності бібліотеки з різноманітними відділами, а саме: відділ комплектування фонду та інформаційно-бібліографічного обслуговування; відділ інформаційних технологій та компʼютерного забезпечення; науково-методичний відділ; відділ обслуговування, а також загальний зал, зал суспільної літератури, зал філологічної літератури і видань іноземними мовами, дисертаційний зал, зал рідкісної та цінної літератури, зал електронних ресурсів. Здобувачі мають вільний доступ до всіх відділів бібліотеки.
ЕК продемонстрували велику актову залу з аудіо-візуальною технікою (мікрофони, стерео система), а також кімнату-музей патрона ВНЗ Володимира Гнатюка, яка одночасно є і навчальною аудиторією. Вона дає унікальну можливість доторкнутись до культурної спадщини В. Гнатюка, дослідивши архівні матеріали, фото, звіти, праці В. Гнатюка, а також праці студентів різних років випуску (збірники фольклорних матеріалів зібрані під час фольклорних експедицій).
Навчального-методичне забезпечення ОПП повністю забезпечує досягнення програмних результатів навчання та цілей ОПП.
НПП та здобувачі вищої освіти засвідчили, що мають безкоштовний та безперешкодний доступ до інфраструктури та необхідних для реалізації ОП ресурсів, стабільний звʼязок в усіх навчальних авдиторіях. Під час зустрічі з керівництвом та менеджментом ЗВО, перший проректор Дробик Н. М. наголосила на тому, що ЗВО працює над удосконаленням якості вай-фай середовища. Директор наукової бібліотеки, Чайка І. А. зазначила, що фонд бібліотеки регулярно поповнюється.  Гарант ОП подає списки літератури на замовлення. У 2021 році була закуплена література виключно для потреб даної ОПП.  В університеті існує  практика поповнення фонду працями НПП.
Студенти мають безперешкодний та безоплатний доступ до електронної бібліотеки. У здобувачів є власні паролі. У електронній бібліотеці розміщено понад 6,5 тисяч книг. Бібліотека також надає студентам вільний доступ до світових баз: Scopus, Web of Science. У бібліотеки підписаний договорі з Research4Life (до 2030 року), де розміщено понад 75 тисяч книг різними мовами, понад 150 журналів, видання Oxford, Edinburgh, є доступ до повнотекстових видань. 
 Є доступ до бази Bentham Science, де є понад 130 рецензованих журналів. Теж бібліотека надає доступ до всеукраїнського національного репозитарію академічних текстів, де є понад 150 тисяч звітів з наукових тем та понад 170 тисяч дисертаційних робіт. 
Весь фонд бібліотеки налічує близько 640 тисяч одиниць, які представлені в електронному каталозі. Доступ до каталогу є цілодобовим. 
Усі необхідні посилання можна знайти на сайті бібліотеки, що є у вільному доступі (http://surl.li/whraci), саме: електронний каталог (http://surl.li/shqvsw), бібліотека електронних книг (http://surl.li/unpunb), репозитарій (http://surl.li/llzfji), а також відомості про наукові видання та видання працівників ТНПУ, рідкісні та цінні видання, каталог кваліфікаційних робіт, тощо. Крім того, бібліотека має власний YouTube канал та сторінку на Facebook.
Також для здобувачів бібліотека розробила тематичний каталог на основі силабусів курсів; список рекомендованої літератури для вивчення різних дисциплін на основі силабусів курсів, які представили викладачі. 
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, провідний фахівець навчально-наукового центру проєктної та науково-технічної діяльності, Кормило Н. В. зазначила, що в університеті є магістерський науковий збірник (електронне видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкувати свої наукові праці для апробації магістерської роботи. Також щодо наукових конференцій, фахівець зауважила, що центр на постійній основі інформує здобувачів про різноманітні наукові заходи через соціальні мережі, Facebook (де для зручності розміщені спеціальні хештеги для пошуку необхідної інформації).
Здобувачами розповіли, що можуть вільно зайти у Moodle та перевірити будь-яку свою роботу на плагіат. 
Варто зазначити, що студенти працюють у системі Moodle, на якій розміщена уся необхідна інформація для навчальної діяльності здобувачів.
У ЗВО проводиться опитування щодо рівня задоволеності здобувачів безпечністю освітнього середовища (http://surl.li/rpzlpp).
На сайті університету є розділ “Охорона праці та безпека життєдіяльності”, де розміщені всі необхідні документи  (http://surl.li/odmuwc).   На кожному поверсі університету є засоби пожежогасіння, стенди з правилами техніки безпеки, плани евакуації; розміщені вказівки «укриття». Укриття має два входи. Санітарний стан є задовільним. Є природна та штучна вентиляція; централізоване водопостачання та туалет. Бомбосховище підключене до системи міської каналізації. Є система електропостачання та доступний зв'язок для підключення до інтернету. Укриття укомплектоване засобами пожежогасіння.Бомбосховище оснащене робочими місцями. Відповідними службами щорічно проводиться огляд укриттів.
Виконуючий обовʼязки інженера з охорони праці, Рак В. І., зауважив, що у ЗВО проводяться інструктажі для студентів. Наявні академічні журнали, де студенти засвідчують своє ознайомлення з правилами. Куратори проводять інструктажі зі студентам. Для занять в спеціально обладнаних аудиторіях проводиться індивідуальний інструктаж. Призначені керівники, які відповідають за безпечність освітнього середовища (http://surl.li/khpedg). 
ЕГ продемонстрували пункт охорони, який контролює доступ до закладу, здійснює патрулювання територій. Пункт працює цілодобово.
У фойє наявні санітайзери, гігієнічні станції, позначки до укриття, на дворі є пандуси.
ЕГ продемонстрували сучасну зону відпочинку студентів, яка є просторою, обладнаною мʼякими пуфами та зручними столами. У цій зоні є інфоборди зі всією необхідною інформацією.
ЕГ пересвідчилась у наявності різноманітних спортивних локацій, а саме: ігровий зал; гімнастичний зал; стадіон та манеж;окремий спортзал.
ЕГ продемонстрували кімнату «Дитяча мрія», яка є інтерактивно-розвивальним центром для дітей. Магістри мають можливість залишити там своїх дітей та піти на заняття. 
ЕГ продемонстрували внутрішній рекреаційний двір - місце для відпочинку студентів. Поряд з двором є одне з укриттів. 
Укриття є в кожному корпусі та в кожному гуртожитку. 
ЕГ пересвідчилась у наявності студентського містечка (http://surl.li/iqmtjo), яке розміщене на території університету поряд з навчальними корпусами. Вахта цілодобово працює. Кімнати оснащені усім необхідним. Вода, світло, та тепло постійно постачаються. Гуртожитки оснащені пандусами.
Представники самоврядування активно долучаються до поселення у гуртожитках, консультують щодо питань проживання у гуртожитку.
Є староста гуртожитку та старости поверхів, які відповідають за дисципліну та порядок.
Студентське самоврядування раз на семестр відвідує всі гуртожитки, обговорює побажання студентів. Куратори також відвідують студентів у гуртожитках щоб допомогти здобувачам легше адаптуватися до проживання та оцінити в яких умовах проживають студенти.
Також ЕГ продемонстрували простору їдальню з достатньою кількістю місць, санітарний вузол для особистої гігієни. Санітарні норми дотримані.
На сайті ЗВО (http://surl.li/ztrzcn) здобувачі мають вільний доступ до важливої інформації щодо усіх видів підтримки. Окрім цього, необхідну інформацію здобувачі можуть знайти на дошках оголошень в університеті, а також в соціальних мережах, де висвітлюються усі заходи ЗВО. 
Під час інтерв'ювання здобувачі висловили задоволеність рівнем підтримки та зазначили, що з будь-якими питаннями можуть звернутися до НПП ОПП та студентського самоврядування, профоргів. 
Представники студентського самоврядування зазначили, що на постійній основі організовують заходи, направлені на допомогу в адаптації до навчання та намагаються зробити все, щоб студентам було комфортно. 
Тимошук Є. додала, що комунікація з деканатом та адміністрацією ЗВО є максимально доступною. Топ менеджмент університету завжди доступний до звʼязку, тож можна безпосередньо звернутись з будь-якими питаннями. До декана завжди можна підійти, він завжди є на робочому місці. Адміністрація та НПП «завжди відкриті до питань, допомагають та консультують».
Кравчук С. зауважила, що студент у складних життєвих становищі може завжди звернутись до профбюро та після розгляду його справи отримати матеріальну допомогу. Студенти можуть звертатись не тільки в Профком, а також до студентського уряду, бо у кошторисі прописана певна сума на соціальне забезпечення.
Щодо психологічної підтримки, Вершигора С. І. наголосила на тому, що ведеться активна співпраця зі студентами, а саме: психологічні консультації, тренінги, семінари на тему адаптації та адекватної оцінки щодо сприйняття нової інформації. 
На початку першого курсу проводиться зустріч, де розповідають про роботу психологічної служби, про те куди звертатись для безкоштовних консультацій та де знайти кабінет психолога. Крім фізичного кабінету також є скринька довіри, сторінка Facebook, Instagram акаунт, гаряча лінія, а також на сайті є Гугл форма для зв'язку (http://surl.li/gbycff). У день ментального здоров’я (http://surl.li/hhsamc) відбулась велика зустріч задля обговорення даної теми.
Все відбувається конфіденційно та анонімно. Здобувачі даної ОПП за психологічною допомогою не звертались.
В.о. начальника відділу у справах молоді, Логвись О. Я., зазначила, що викладачі проводять кураторські години, де мають можливість надати різноманітні форми підтримки здобувачам (розроблена методична література для кураторських годин).ЗВО приймає участь у Еразмус проєкті BURN (http://surl.li/zqjrgi).
ЕГ встановила, що самоврядування активно залучено до багатьох процесів на факультеті (навчальні, культурно-масові), а також  до розробки опитувань. Представники розповіли, що пропонували зменшити кількість відкритих питань у анкетах. До їх пропозиції дослухались.
Під час зустрічі зі здобувачами, студенти зазначили, що вони проходять різноманітні анкетування щодо якості освіти. Здобувачі проінформовані про те, що анкетування є анонімним. 
Результати анкетувань (http://surl.li/tsewla) опубліковані на сайті та перебувають у відкритому доступі.
В ЗВО діє документ під назвою «Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у Тернопільському національному педагогічному університеті імені Володимира Гнатюка» - http://surl.li/cqttjk. Крім того, на сайті висвітлені звіти про проведення технічного обстеження на предмет доступності осіб з інвалідністю в різних локаціях ЗВО - http://surl.li/zrmyyh.
Здобувачі з особливими освітніми потребами мають безперешкодний доступ до навчання. 
Під час зустрічі з керівником та менеджментом ЗВО, в.о. ректора, перший проректор Дробик Н. М. наголосила на тому, що велика увага приділяється здобувачам з особливими освітніми потребами. Існує інклюзивно-ресурсний центр. Співробітники роблять все можливе та необхідне для забезпечення інклюзивним студентам умов для комфортного навчання та перебування в університеті.
Під час огляду МТЗ ЕГ пересвідчилась в наявності пандусів біля входу до університету, актового залу, гуртожитків.
На сходах є контрастна сигнальна стрічка для людей з вадами зору.
ЕК продемонстрували спеціально обладнані санвузли для осіб з обмеженими фізичними можливостями (є широкі двері, поручні для підтримки, достатньо простору для пересування на візку).
Під час огляду гаранти ОПП також зазначили, що поки відбувається ремонт ліфту, заняття відбуваються на першому поверсі якщо є студенти з особливими освітніми потребами.
Крім того, як вже зазначалось у звіті, працівники психологічної служби завжди готові надавати необхідну допомогу. 
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами виконуючий обовʼязки інженера з охорони праці, Рак В. І., зауважив, що в університеті створена група з чотирьох працівників, які можуть допомогти та перемістити інклюзивного студента в бомбосховище. Комендант координує цей процес (є відповідальним за нього), попереджає працівників, вони про це знають завчасно та завжди готові допомогти. Рак В. І. ще раз підтвердив, що бомбосховище відповідає всім нормам для проведення там занять.
Більш того, в ЗВО діє інклюзивно-ресурсний центр (http://surl.li/elubnp) для адаптації та підтримки здобувачів з особливими освітніми потребами. В межах діяльності центру розроблені наступні положення: Положення про інклюзивно-ресурсний центр; Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення; Положення про організацію освітнього процесу (пункт 10); Положення про асистента/ку здобувача/ки освіти в ТНПУ ім. В. Гнатюка. Документи розташовані на сайті за вищезазначеним покликанням. На сторінці центру є контакти та Гугл форма для надання зворотного зв’язку.
Наразі на ОПП студентів з особливими освітніми потребами немає.
Процедура вирішення конфліктних ситуацій регламентується Положенням про врегулювання конфліктних ситуацій http://surl.li/sdouya), та рядом іншої документації, яка представлена на сайті ЗВО у розділі «Моніторинг та врегулювання конфліктів, запобігання та протидія булінгу» (http://surl.li/finptd).
Під час зустрічі зі студентами, здобувачі зазначили, що весь освітній процес відбувається злагоджено та в психологічно комфортних умовах. Жодних проблем не виникало. 
Ця інформація була підтверджена на зустрічі із представниками студентського самоврядування (ніяких проблем щодо булінгу, домагань, вимагань не виникало).
Проте як здобувачі, так і студенти зауважили, що знають процедури що треба робити та до кого звертатись у разі виникнення кризових ситуацій. Студенти знають, що в університеті діє служба психологічної підтримки, працює психолог, а також є скринька довіри, куди здобувачі можуть написати анонімно.
В ЗВО на постійній основі проводяться різноманітні семінари щодо протидії булінгу (http://surl.li/pcuqus), запобігання корупції (http://surl.li/rcxevx), тощо. Також під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, в.о. начальника відділу у справах молоді, Логвись О. Я. зазначила, що проводився семінар «Навчання без конфліктних ситуацій» (http://surl.li/zurbjk). 
Крім того, представники студентського самоврядування наголосили на відкритості ЗВО у фінансових питаннях та проінформували експертну групу щодо наявності кошторису, який знаходиться у безперешкодному доступі на сайті ЗВО (http://surl.li/vbhbub).
**Strengths:** ЗВО має потужну матеріально-технічну базу для забезпечення освітніх потреб та інтересів здобувачів. На території ЗВО функціонують різноманітні студентські хаби, секції бібліотеки, що забезпечують реалізацію цілей ОПП. Учасники академічного середовища висловили високий рівень задоволеності підтримкою ЗВО. Здобувачі мають безперешкодний та безоплатний доступ до навчально-методичних матеріалів, електронних видань, міжнародних баз. Крім того, здобувачі мають вільний доступ до технічної бази для підготовки практичних завдань, та, зокрема, наукових робіт. Академічне середовище є безпечним та пристосованим для осіб з особливими потребами. 
До позитивних практик у контексті Критерію 7 можемо віднести: запроваджені  авторські розробки в освітній процес та в РПНД (ОК5, ОК7 тощо); існування інклюзивно-ресурсного центру для забезпечення студентам умов для комфортного навчання та перебування в університеті; участь у Еразмус проєкті BURN; наявність інтерактивно-розвивального центру «Дитяча мрія», де здобувачі мають можливість залишити своїх дітей та піти на заняття; використання освітнього хабу «English Digital Space» та кабінету синхронного перекладу (які оснащені сучасними технологіями) для практичних занять.
**Weaknesses:** Окремі  РПНД ОК потребують доопрацювання, зокрема в частині оновлення  списків літератури (ОК8 (Друга іноземна мова (англійська)), внесення інформації про освітні платформи, інтернет-ресурси тощо. Оскільки згідно з пунктами 2.2.14. та 2.2.15 у положенні про робочу програму навчальної дисципліни (http://surl.li/xxqwko), до основної літератури слід включити підручники і навчальні посібники, видані викладачами університету, а у список допоміжної літератури - монографії та статті з тематики даної дисципліни, опубліковані професорсько-викладацьким складом університету, методичні рекомендації відповідної тематики. У свою чергу до РП необхідно також додати інформаційні Інтернет ресурси, що можуть бути корисними для студентів при навчанні.
**Reason:** НПП ОК8 (Друга іноземна мова (англійська)) оновити списки літератури у своїх РПНД  до початку  2025-2026 навчального року; викладачам, які працюють на ОП,  оновити інформацію про освітні платформи, інтернет-ресурси, запроваджувати власні розробки в освітній процес..
### Criterion 8  (level: 2)
У ТНПУ процедури розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду ОП регулюється «Положенням про розроблення і супроводження освітніх програм у ТНПУ» (http://surl.li/zahjwk), зокрема, відповідно до п.4.2. перегляд ОП повинен відбуватись не менше одного разу на рік.
Навчально-науковий центр якості освіти ЗВО забезпечує координацію дій із забезпечення якості освіти (http://surl.li/vtgzrz), до цього безпосередньо долучені Комісії внутрішнього забезпечення якості освіти ЗВО (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/vnutr-shn-zabezpechennya-yakost-osv-ti.php) та факультету, а також створена і функціонує Програмна рада ОП.
Зустрічі зі здобувачами, які навчаються за цією ОП, та студентським активом факультету засвідчили, що студенти залучаються до перегляду ОП та інших процедур забезпечення її якості. Таким чином з'ясовано, що внесення пропозицій та рекомендацій відбувається шляхом опитувань та безпосередньо на засіданнях Програмної Ради гаранта, останнє з яких відбулося 22.04.2024 року (здобувачі висловили необхідність ввести ОК “Методика навчання іноземних мов і культур” (Протокол № 5 від 22.04.2024р.)). Зокрема здобувачі Я. Баранцев і Л. Терновська є членами проєктної групи ОП та беруть безпосередню участь у перегляді ОП.
З’ясовано, що роботодавці долучені до проведення моніторингових досліджень (анкетувань) щодо забезпечення якості ОП, результати яких висвітлюються на сайті ТНПУ http://surl.li/utmdas. Враховані побажання роботодавців ОП (Пакуляк І.І., Грабовська З.Я., Сопіга Б.Л., Шевчук О.Г.), які є членами Програмної ради ОП щодо збільшення практичної складової ОК Зокрема, були враховані побажання Шевчука О.Г. щодо розширення переліку вибіркових дисциплін; Грабовської З.Я. щодо виведення ОК “Філософія науки” (Протоколи кафедри № 3 від 21.02.2023 р., № 10 від 07.05.2024 р.) та введення ОК «Методика навчання іноземних мов і культур», «Практикум з цифрових технологій», «Практикум з курсу глобальної освіти». Під час зустрічі з роботодавців їхнє залучення до перегляду ОП та інших процедур забезпечення її якості підтверджено експертною групою.
Щодо випускників ОП «Середня освіта (Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література)», то в 2024 році буде лише перший випуск.  Питання щодо сприяння працевлаштування здобувачів вищої освіти в ТНПУ координує Навчально-науковий центр якості освіти (http://surl.li/vtgzrz). Як свідчить розмова із працівниками центру, підрозділ проводить зустрічі зі здобувачами щодо ситуації на ринку праці, вимогами законодавства України під час працевлаштування і отримання першого робочого місця. Налагоджено зворотний зв’язок з випускниками магістратури, їм пропонуються вакансії для випускників (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Jb1-5TkjG_od0lh_9U-u_UdjLLnWN-wzJr0befe9Mfo/edit?gid=0#gid=0). Це підтвердив і заступник керівника Москалюк М.М. на зустрічі з ЕГ. Крім того, для сприяння працевлаштуванню випускників функціонує Бюро кар’єри (http://surl.li/vavmvi).
У ТНПУ внутрішнє забезпечення якості вищої освіти регламентується «Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти» (http://surl.li/rojjfv), яке передбачає щорічний моніторинг та періодичне оновлення ОП, здійснюване Навчально-науковим центром якості освіти (http://surl.li/vtgzrz) у співпраці з підрозділами. На етапі становлення і первинної реалізації ОП були незначні недоліки, тому для удосконалення ОП були внесені певні зміни: оновлено структурно-логічну схему освітньої програми, змінено склад стейкголдерів ОП; змінено назву ОП відповідно до спеціальності, оновлено перелік освітніх компонентів (Протокол № 3 від 17.03.2023 року); змінено склад стейкголдерів ОП, оновлено перелік вибіркових компонентів (Протоколи № 4 від 13.10.2023 р., № 10 від 07.05.2024р.).
Ураховуючи, що це перша акредитація ОП «Середня освіта (Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література)» другого (магістерського) рівня вищої освіти, то зауваження і пропозиції за результатами зовнішнього забезпечення якості вищої освіти відсутні. Але у процесі розробки та реалізації ОП були враховані сучасні тенденції розвитку спеціальності 014 Середня освіта; збільшено кількість дисциплін вільного вибору здобувачами освіти та наповнено ОК, спрямованими на безпосереднє формування педагогічних компетентностей; покращено якість змістовного наповнення ОК, налагоджено співпрацю із роботодавцями, зокрема щодо залучення їх до навчального процесу, розробки планів і програм практичної підготовки.
Під час зустрічей із різними групами академічної спільноти ЕГ переконалася, що на цій ОП створено доброзичливе, комфортне освітнє середовище. Деканат і кафедри здійснюють постійний моніторинг якості знань студентів за підсумками сесій, держівних атестацій, результати яких обговорюються на Вченій раді (протокол № 10 від 30.06.2020 р.). Під час проведення інтерв'ювання НПП засвідчено, що в університеті є розуміння важливості культури якості вищої освіти.
**Strengths:** Позитивними практиками ОП є залучення роботодавців та здобувачів вищої освіти до перегляду ОП, створення Програмної ради з ОП, налагодження зв'язків з роботодавцями. Важливим є зворотний зв’язок з випускниками, їм пропонуються вакансії, чому сприяють Навчально-науковий центр якості освіти та Бюро кар’єри.
**Weaknesses:** Не виявлено.
**Reason:** Запровадити  практику збирання, аналізу та врахування інформації щодо кар’єрного шляху майбутніх випускників.
### Criterion 9  (level: 2)
Нормативно-правова база, що регулює права та обов’язки всіх учасників освітнього процесу є у вільному доступі і оприлюднена на офіційному сайті ТНПУ (http://surl.li/abifhl). У ЗВО ці процеси регулюються низкою документів, зокрема Статутом Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Правилами внутрішнього трудового розпорядку Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Кодексом академічної доброчесності Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Положенням про організацію освітнього процесу (http://surl.li/jzrtjt), яке разом із іншими документами, що регулюють освітній процес в ТНПУ, розміщені в окремій вкладці, Положенням про врегулювання конфліктних ситуацій Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Положенням про розроблення і супроводження освітніх програм Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Здобувачі вищої освіти на зустрічі з ЕГ підтвердили ознайомлення з нормативно-правовою базою, яке в ЗВО здійснюється кураторами груп та гарантом ОП.
Здійснивши аналіз сайту ТНПУ, ЕГ перевірила наявність сторінки для оприлюднення проєктів освітніх програм із метою отримання зауважень та пропозиції зацікавлених сторін (http://surl.li/hahnls). Під час організаційної зустрічі гарант зазначила, що інформація у вигляді пропозицій надходить на її електронну пошту, також за потреба  з розробниками ОП можна зв’язатися за вказаною в анкеті електронною адресою. ЕГ також переконалася, що пропозиції щодо оновлення освітньої програми систематично обговорюються, зокрема на засіданнях Програмної ради ОП, та поступово впроваджуються. ЕГ констатує, що ТНПУ вчасно оприлюднює на своєму офіційному вебсайті проєкт ОП, що уможливлює отримання та належне опрацювання пропозицій зацікавлених сторін.
ТНПУ своєчасно оприлюднює на своєму офіційному вебсайті актуальну та достовірну інформацію щодо ОП, у тому числі ту, що містить у собі її цілі, очікувані результати та компоненти в достатньому обсязі для інформування відповідних зацікавлених сторін та суспільства (http://surl.li/hahnls).
**Strengths:** Відповідність критерію повна. 
Позитивними практиками ОП є: чітке й послідовне дотримання ТНПУ вимог щодо прозорості та публічності у своїй діяльності; інформаційну наповненість офіційного сайту ТНПУ (розміщення нормативно-правової бази, анонсів щодо можливостей академічної мобільності здобувачів вищої освіти та ТНПУ, актуальних новин, подій та заходів, що проводить ТНПУ тощо) та зручність користування ним; чіткість і зрозумілість визначених внутрішніми документами правил, процедур та порядків, що регулюють права й обов’язки учасників освітнього процесу.
**Weaknesses:** Недоліком ЕГ вважає практику розміщення окремих документів (навчальні матеріали, сертифікати здобувачів, НПП) на google-диску, для доступу до якого необхідний окремий дозвіл власника.
**Reason:** 1. Гаранту та розробникам ОП, починаючи з 2025 – 2026 навчального року, всі документи розміщувати безпосередньо на офіційному вебсайті ЗВО.
2. Гаранту та НПП, задіяним у реалізацію ОП, в 2025 – 2026 навчальному році посилити використання соціальних мереж для поширення інформації про ОП, новини закладу, події та досягнення, що сприяє залученню більшої аудиторії, у тому числі й потенційних вступників.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1. Відповідальним особам ЗВО/структурним підрозділам згідно зі ст. 9.1. Закону України «Про вищу освіту» до лютого 2025 р. оновити локально-правові акти ЗВО щодо визначення структурних складників опису освітньої програми та процедури присвоєння професійних кваліфікацій. 
    2. Гаранту й робочій групі ОП до початку 2025-2026 н.р. упорядкувати складники опису ОП і присвоєння професійних кваліфікацій відповідно до ст. 9.1. Закону України «Про вищу освіту». 
    3. Увідповіднити формулювання програмних результатів навчання, визначених в ОП, з чинними нормативними документами освітньої галузі.
    4. Під час оновлення ОП 2025 р. врахувати компетентності, передбаченої Професійним стандартом "Вчитель закладу загальної середньої освіти" (наказ МОН України №1225 від 29.08.2024),
**besCriterion2:** 1. Гаранту й робочій групі ОП до початку 2025-2026 н.р. проаналізувати та переглянути змістове наповнення окремих нормативних  освітніх компонент, зокрема  ОК5 «Зарубіжна література: теорія і практика викладання», щодо більш повнішого врахування підготовки вчителя ЗЗСО.
    2. Гаранту й робочій групі ОП до початку 2025-2026 н.р. оновити програму ОК 11 Педагогічної практики з урахуванням зосередження на підготовку вчителя іноземних мов та зарубіжної літератури в ЗЗСО. Розширити, відповідно, бази практики здобувачів освіти на ЗЗСО.
    3. Враховуючи підготовку вчителя іноземних мов за двома предметними спеціальностями 014.023 Французька мова та зарубіжна література та 014.021 Англійська мова та зарубіжна література, збільшити обсяг практики, на розгляд  ЗВО, але не менше 6 кредитів на кожну предметну спеціальність.
**besCriterion3:** 1. Активніше ініціювати серед здобувачів освіти практику перезарахування кредитів ОК, здобутих через неформальну освіту.
**besCriterion4:** 1. Рекомендуємо до початку 2025-2026 н.р. здійснити оновлення РПНД з урахуванням їх більшої відповідності предметній спеціальності 014 Середня освіта, підготовки вчителя іноземних мов та зарубіжної літератури в ЗЗСО.
    2. Рекомендуємо до початку 2025-2026 н.р. оновлення списку рекомендованої літератури в силабусах та РПНД за ОП.
**besCriterion5:** 1. До початку 2025-2026 н.р. скоригувати РПНД  А1 “Комплексний кваліфікаційний екзамен з другої іноземної мови (англійської) та зарубіжної літератури”, доповнивши її переліком питань з зарубіжної літератури.
**besCriterion6:** 1. Продовжувати практику підвищення кваліфікації та педагогічної майстерності, які існують на ОП.
    2. ЗВО повсякчас урізноманітнювати способи й форми залучення роботодавців, професіоналів-практиків та експертів галузі до проведення аудиторних занять на ОП.
**besCriterion7:** 1. Науково-педагогічним працівникам продовжувати дотримуватися достатнього рівня навчально-методичного забезпечення освітніх компонент на ОП, зокрема щодо доповнення списку основноі літератрури в ОК переліком навчальних посібників, виданих НПП кафедри.
**besCriterion8:** 1. Продовжувати удосконалення у ЗВО систему  внутрішнього моніторингу ОП, зокрема щодо відповідності змісту назвам ОК.
    2. Постійно оприлюднювати  на сайті ЗВО інформацію про заходи й процедури моніторингу якості вищої освіти, зокрема результати опитувань здобувачів вищої освіти та здійснення внутрішнього моніторингу ОП.
**besCriterion9:** 1. Відповідальним особам ЗВО/структурним підрозділам зосереджувати всю необхідну інформацію, що стосується ОП (зокрема силабуси та РПНД) на офіційному сайті ЗВО, кафедри.

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_0:** Формулювання ПРН 7-16, визначених у ОП, розпочинається зі слова «здатність». Рекомендуємо ЗВО формулювати ПРН відповідно до п.19. ч.1 статті 1 Закону України «Про вищу освіту», наказу МОН України №584 «Про унесення змін до Методичних рекомендацій щодо розроблення стандартів вищої освіти» від 30.04.2020 р., листа МОН №1-9/239 від 28.04.2017 р. та ін. нормативних документів. Зокрема. Починати словами «описує, демонструє,    визначає, використовує, здійснює тощо».
**besCriterion1_1:** За ОП 2023 р. присвоюється  кваліфікація «Магістр середньої освіти. Вчитель французької мови, англійської мови, зарубіжної літератури, викладач закладу вищої освіти». Рекомендуємо під час наступного перегляду ОП дотримуватися норми абз.2 п.7 статті 9 ЗУ «Про вищу освіту» та передбачити присвоєння не більше двох професійних кваліфікацій.
Аналіз змісту ОПП, матеріалів акредитаційної справи та сайту ЗВО засвідчує відсутність в описі ОПП процедури присвоєння професійної кваліфікації. Зазначимо, що внесення змін до ст.91 ЗУ «Про вищу освіту» вступило в дію після затвердження ОПП (31.05.2024), внаслідок чого ЗВО не мав змоги до затвердження ОП врахувати зміни у чинному законодавстві. У зв’язку з цим, недолік (відсутність в описі ОП процедури присвоєння професійної кваліфікації) вважаємо несуттєвим.
Рекомендуємо під час наступного перегляду ОП урахувати норми статті ст.91 ЗУ «Про вищу освіту» та зазначити в описі ОПП процедури присвоєння професійних кваліфікацій (у разі їх присвоєння).
Зазначимо, що за ОП 2024 та в НП 2024 присвоюється освітня кваліфікація «Магістр середньої освіти. Вчитель французької мови, англійської мови, зарубіжної літератури”, однак, аналіз РП чи силабусів ОК показує, що деякі з них все ж спрямовані на забезпечення компетентностей викладача ЗВО.
Підтримуємо зауваження ЕГ, що у профілі ОП не виокремлено набуття здоров’язбережувальної компетентності, передбаченої Професійним стандартом "Вчитель закладу загальної середньої освіти" (наказ МОН України №1225 від 29.08.2024), оскільки оновлення ОП було затверджене раніше.
**besCriterion2_0:** Погоджуємося з висновком ЕГ, що структура та зміст ОП в сукупності дозволяє досягти передбачених ФК та ПРН.
**besCriterion2_2:** Підтримуємо думку ЕГ, що в ОП 2023 р., яка завантажена в ІКС, спрямовану на формування компетентностей вчителя ЗЗСО та викладача ЗВО,   є ОК, зокрема ОК5 «Зарубіжна література: теорія і практика викладання», які не враховують підготовку вчителя ЗЗСО.
Зазначимо також, що у порівнянні ОП 2023 р. та ОП 2024 р.  простежується зміна  ОК в напрямі більшого спрямування на підготовку вчителя ЗЗСО, зокрема ОК2 “Психологія і педагогіка вищої школи”, ОК 6 “Методика викладання дисциплін у вищій школі” змінена на ОК1 “Психологія та педагогіка профільної школи” , однак, зміст цього ОК (https://drive.google.com/drive/folders/1Yej0_ckiJWUMiqdihiW24oH93yJEjd2w) крім зміни назви не помінявся. Рекомендовано проєктній групі при оновленні ОП 2025 р. наповнити ОК1 змістом, що відповідає формуванню компетентностей вчителя ЗЗСО.
**besCriterion2_4:** Погоджуємося з висновком ЕГ, що зміст ОК 11 “Педагогічна практика” в основному спрямований на підготовку викладача ЗВО, хоча в завданнях вказується “формування та розвиток професійно-педагогічних навичок та умінь вчителя/викладача іноземних мов та зарубіжної літератури”.
Обсяг ОК 11 “Педагогічна практика” за ОП 2023 р. (9 кредитів ЄКТС), на думку ГЕР, занадто малий, щоб належним чином підготувати здобувачів освіти до проведення  занять (по 3 кредити на підготовку вчителя/викладача першої та другої іноземної мови, 3 кредити на підготовку викладача/вчителя зарубіжної літератури). За ОП 2024 р. до  ОК 11 “Педагогічна практика” (9 кредитів ЄКТС)    додається ще 6 кредитів прктичної підготовки: ОК 10 “Практикум з цифрових технологій” (3 кредити ЄКТС) та ОК 12 “Практикум з курсу глобальної освіти” (3 кредити ЄКТС), однак, для поглиблення практичної підготовки вчителя іноземних мов та зарубіжної літератури необхідно збільшити обсяг практики і зосередити її в ЗЗСО.
**besCriterion4_1:** Деякі силабуси та РПНД, зокрема ОК 5 та ОК 11, потребують оновлення змісту у відповідності з пріоритетами спеціальності 014 Середня освіта підготовки вчителя ЗЗСО.
Силабуси та РПНД потребують оновлення списку рекомендованої літератури.
**besCriterion5_1:** В РПНД А1 “Комплексний кваліфікаційний екзамен з другої іноземної мови (англійської) та зарубіжної літератури” повідомляється, що “кваліфікаційний екзамен з зарубіжної літератури проводиться у формі тестування на платформі MOODLE. Перелік питань охоплює всі періоди історії зарубіжної літератури”. Погоджуємося з думкою ЕГ, що необхідно представити перелік питань безпосередньо в РПНД.
**besCriterion9_2:** Підтримуємо позицію ЕГ про необхідність розміщення РПНД та силабусів ОК на офіційному сайті ЗВО, що є вимогою освітнього процесу за ОП, а не на Google диску, доступ до якого обмежується розробником.

## University responses
### Analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл.
### Answer to ГЕР [0]
Висловлюємо щиру вдячність за конструктивну роботу членам експертної групи за високий рівень професіоналізму, об’єктивність і толерантність у спілкуванні зі здобувачами освіти, стейкголдерами, проєктною групою та іншими працівниками університету під час акредитаційної експертизи освітньої програми «Середня освіта (Французька мова та література, англійська мова та література, зарубіжна література)», зважений аналіз та надані рекомендації щодо покращення освітньої діяльності за ОП. 
Окремо дякуємо галузевій експертній раді за об’єктивний та ґрунтовний аналіз, конструктивні рекомендації, які обов’язково будуть враховані в подальшій роботі з удосконалення змісту ОП, забезпечення якості освітнього процесу та підвищення рівня професійної підготовки здобувачів вищої освіти як, конкретно, за даною ОП, так і у Тернопільському національному педагогічному університеті імені Володимира Гнатюка в цілому.

З повагою – гарант ОП Косович Ольга Василівна
### Answer to ГЕР [1]
MIIRzQYJKoZIhvcNAQcCoIIRvjCCEboCAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMIIIrgYJKoZIhvcNAQcBoIIInwSCCJtbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQktC40YHQu9C+0LLQu9GO0ZTQvNC+INGJ0LjRgNGDINCy0LTRj9GH0L3RltGB0YLRjCDQt9CwINC60L7QvdGB0YLRgNGD0LrRgtC40LLQvdGDINGA0L7QsdC+0YLRgyDRh9C70LXQvdCw0Lwg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQvdC+0Zcg0LPRgNGD0L/QuCDQt9CwINCy0LjRgdC+0LrQuNC5INGA0ZbQstC10L3RjCDQv9GA0L7RhNC10YHRltC+0L3QsNC70ZbQt9C80YMsINC+0LHigJnRlNC60YLQuNCy0L3RltGB0YLRjCDRliDRgtC+0LvQtdGA0LDQvdGC0L3RltGB0YLRjCDRgyDRgdC/0ZbQu9C60YPQstCw0L3QvdGWINC30ZYg0LfQtNC+0LHRg9Cy0LDRh9Cw0LzQuCDQvtGB0LLRltGC0LgsINGB0YLQtdC50LrQs9C+0LvQtNC10YDQsNC80LgsINC/0YDQvtGU0LrRgtC90L7RjiDQs9GA0YPQv9C+0Y4g0YLQsCDRltC90YjQuNC80Lgg0L/RgNCw0YbRltCy0L3QuNC60LDQvNC4INGD0L3RltCy0LXRgNGB0LjRgtC10YLRgyDQv9GW0LQg0YfQsNGBINCw0LrRgNC10LTQuNGC0LDRhtGW0LnQvdC+0Zcg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQuNC30Lgg0L7RgdCy0ZbRgtC90YzQvtGXINC/0YDQvtCz0YDQsNC80LggwqvQodC10YDQtdC00L3RjyDQvtGB0LLRltGC0LAgKNCk0YDQsNC90YbRg9C30YzQutCwINC80L7QstCwINGC0LAg0LvRltGC0LXRgNCw0YLRg9GA0LAsINCw0L3Qs9C70ZbQudGB0YzQutCwINC80L7QstCwINGC0LAg0LvRltGC0LXRgNCw0YLRg9GA0LAsINC30LDRgNGD0LHRltC20L3QsCDQu9GW0YLQtdGA0LDRgtGD0YDQsCnCuywg0LfQstCw0LbQtdC90LjQuSDQsNC90LDQu9GW0Lcg0YLQsCDQvdCw0LTQsNC90ZYg0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltGXINGJ0L7QtNC+INC/0L7QutGA0LDRidC10L3QvdGPINC+0YHQstGW0YLQvdGM0L7RlyDQtNGW0Y/Qu9GM0L3QvtGB0YLRliDQt9CwINCe0J8uIFxu0J7QutGA0LXQvNC+INC00Y/QutGD0ZTQvNC+INCz0LDQu9GD0LfQtdCy0ZbQuSDQtdC60YHQv9C10YDRgtC90ZbQuSDRgNCw0LTRliDQt9CwINC+0LHigJnRlNC60YLQuNCy0L3QuNC5INGC0LAg0pHRgNGD0L3RgtC+0LLQvdC40Lkg0LDQvdCw0LvRltC3LCDQutC+0L3RgdGC0YDRg9C60YLQuNCy0L3RliDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0ZcsINGP0LrRliDQvtCx0L7QsuKAmdGP0LfQutC+0LLQviDQsdGD0LTRg9GC0Ywg0LLRgNCw0YXQvtCy0LDQvdGWINCyINC/0L7QtNCw0LvRjNGI0ZbQuSDRgNC+0LHQvtGC0ZYg0Lcg0YPQtNC+0YHQutC+0L3QsNC70LXQvdC90Y8g0LfQvNGW0YHRgtGDINCe0J8sINC30LDQsdC10LfQv9C10YfQtdC90L3RjyDRj9C60L7RgdGC0ZYg0L7RgdCy0ZbRgtC90YzQvtCz0L4g0L/RgNC+0YbQtdGB0YMg0YLQsCDQv9GW0LTQstC40YnQtdC90L3RjyDRgNGW0LLQvdGPINC/0YDQvtGE0LXRgdGW0LnQvdC+0Zcg0L/RltC00LPQvtGC0L7QstC60Lgg0LfQtNC+0LHRg9Cy0LDRh9GW0LIg0LLQuNGJ0L7RlyDQvtGB0LLRltGC0Lgg0Y/Quiwg0LrQvtC90LrRgNC10YLQvdC+LCDQt9CwINC00LDQvdC+0Y4g0J7Qnywg0YLQsNC6INGWINGDINCi0LXRgNC90L7Qv9GW0LvRjNGB0YzQutC+0LzRgyDQvdCw0YbRltC+0L3QsNC70YzQvdC+0LzRgyDQv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdC+0LzRgyDRg9C90ZbQstC10YDRgdC40YLQtdGC0ZYg0ZbQvNC10L3RliDQktC+0LvQvtC00LjQvNC40YDQsCDQk9C90LDRgtGO0LrQsCDQsiDRhtGW0LvQvtC80YMuXG5cbtCXINC/0L7QstCw0LPQvtGOIOKAkyDQs9Cw0YDQsNC90YIg0J7QnyDQmtC+0YHQvtCy0LjRhyDQntC70YzQs9CwINCS0LDRgdC40LvRltCy0L3QsFxuIn0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5UHJlc2VuY2UiLCJkYXRhIjpudWxsfSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXJGaWxlcyIsImRhdGEiOm51bGx9LHsicGF0aCI6ImJyYW5jaFVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXIudW5pdmVyc2l0eUFuc3dlclBkZiIsImRhdGEiOnsiY29udGVudFR5cGUiOiJhcHBsaWNhdGlvbi9wZGYiLCJmaWVsZE5hbWUiOm51bGwsImhhc2giOiJkbUZlcFJhN3RoUERrN1pRVXVRQk1FL2FFK3duSjR5czVWRkx2R0d3LzVnPSIsInNpZ24iOm51bGwsImlkIjozNjA2ODMzLCJuYW1lIjoiQnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci5wZGYifX1doIIGDzCCBgswggWzoAMCAQICFF6YTVJvgvOPBAAAAKIqlQExuJ8FMA0GCyqGJAIBAQEBAwEBMIG+MSkwJwYDVQQKDCDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjE9MDsGA1UEAww00JrQndCV0JTQnyDQkNCm0KHQmiDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjEZMBcGA1UEBRMQVUEtMTQzNjA1NzAtMjMxMDELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0xNDM2MDU3MDAeFw0yNDExMTIxMjE2MDNaFw0yNTExMTIyMTU5NTlaMIIBNjEWMBQGA1UECgwN0JTQniDQotCd0J/QozEVMBMGA1UEDAwM0KDQldCa0KLQntCgMTswOQYDVQQDDDLQmtCg0JDQktCV0KbQrCDQktCe0JvQntCU0JjQnNCY0KAg0J/QldCi0KDQntCS0JjQpzEXMBUGA1UEBAwO0JrQoNCQ0JLQldCm0KwxLDAqBgNVBCoMI9CS0J7Qm9Ce0JTQmNCc0JjQoCDQn9CV0KLQoNCe0JLQmNCnMRkwFwYDVQQFExBUSU5VQS0xNzI2MjAxODkzMQswCQYDVQQGEwJVQTEbMBkGA1UEBwwS0KLQldCg0J3QntCf0IbQm9CsMSMwIQYDVQQIDBrQotCV0KDQndCe0J/QhtCb0KzQodCs0JrQkDEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtMDIxMjU1NDQwgYgwYAYLKoYkAgEBAQEDAQEwUQYNKoYkAgEBAQEDAQECBgRAqdbrRfE8cIKAxJZ7Ix9erfZY66TANykdONlr8CXKThf46XINxhW0OiiXXwvB3qNkOLVk6iwXn9ASPm24+sV5BAMkAAQhKjOGRmmum2OVtKdbuewmnnsGKey9MR6MAvx1wyBn+BIBo4IC3zCCAtswKQYDVR0OBCIEIG/Ea2IuOAhYr+zUveJp8TzXOgaV6icwi78hNGf50UnjMCsGA1UdIwQkMCKAIF6YTVJvgvOP9L4uQARoDf6zr8rC5AR1TQfQrkyEsHwdMA4GA1UdDwEB/wQEAwIGwDBIBgNVHSAEQTA/MD0GCSqGJAIBAQECAjAwMC4GCCsGAQUFBwIBFiJodHRwczovL2Fjc2sucHJpdmF0YmFuay51YS9hY3NrZG9jMAkGA1UdEwQCMAAwagYIKwYBBQUHAQMEXjBcMAgGBgQAjkYBATAsBgYEAI5GAQUwIjAgFhpodHRwczovL2Fjc2sucHJpdmF0YmFuay51YRMCZW4wFQYIKwYBBQUHCwIwCQYHBACL7EkBATALBgkqhiQCAQEBAgEwPgYDVR0fBDcwNTAzoDGgL4YtaHR0cDovL2Fjc2sucHJpdmF0YmFuay51YS9jcmwvUEItMjAyMy1TMTkuY3JsMEkGA1UdLgRCMEAwPqA8oDqGOGh0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvY3JsZGVsdGEvUEItRGVsdGEtMjAyMy1TMTkuY3JsMIGFBggrBgEFBQcBAQR5MHcwNAYIKwYBBQUHMAGGKGh0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvc2VydmljZXMvb2NzcC8wPwYIKwYBBQUHMAKGM2h0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvYXJjaC9kb3dubG9hZC9QQi0yMDIzLnA3YjBDBggrBgEFBQcBCwQ3MDUwMwYIKwYBBQUHMAOGJ2h0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvc2VydmljZXMvdHNwLzBYBgNVHQkEUTBPMBoGDCqGJAIBAQELAQQCATEKEwgwMjEyNTU0NDAcBgwqhiQCAQEBCwEEAQExDBMKMTcyNjIwMTg5MzATBgwqhiQCAQEBCwEEBwExAxMBMDANBgsqhiQCAQEBAQMBAQNDAARAkmYAWNkoVAwhM7oR/dMHImFvclIjRDvbREyhMqf/RCgszXLrw6diaWSQN7M/mjcFrcqzQigXyYUJcfieNHjISjGCAt4wggLaAgEBMIHXMIG+MSkwJwYDVQQKDCDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjE9MDsGA1UEAww00JrQndCV0JTQnyDQkNCm0KHQmiDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjEZMBcGA1UEBRMQVUEtMTQzNjA1NzAtMjMxMDELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0xNDM2MDU3MAIUXphNUm+C848EAAAAoiqVATG4nwUwDAYKKoYkAgEBAQECAaCCAZowGAYJKoZIhvcNAQkDMQsGCSqGSIb3DQEHATAcBgkqhkiG9w0BCQUxDxcNMjQxMTI5MTQzMzQ3WjAvBgkqhkiG9w0BCQQxIgQgI513CK7FPcMqPdUm77KIgtlu0NY9CBf5QQ75qumPsFYwggEtBgsqhkiG9w0BCRACLzGCARwwggEYMIIBFDCCARAwDAYKKoYkAgEBAQECAQQg3ISWo39gN/VkG/IPMVBxin2CAFK16v8u6881bu/BtFUwgd0wgcSkgcEwgb4xKTAnBgNVBAoMINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMT0wOwYDVQQDDDTQmtCd0JXQlNCfINCQ0KbQodCaINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMRkwFwYDVQQFExBVQS0xNDM2MDU3MC0yMzEwMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LIxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTE0MzYwNTcwAhRemE1Sb4LzjwQAAACiKpUBMbifBTANBgsqhiQCAQEBAQMBAQRAuZk1uh38tiF5j0NrvY6OBLgE/eg0RTKHAQ77xB3zDxwSpOlZSObpCTVZF0sMOuHjBl8xIt7nmFFwGNVdtTTuUg==