# Case 15556 — Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)
- accreditation_id: 18576  |  BA / specialty 014
- university: Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка
- DECISION (provisional): accreditationDecision=5 (accredited); possibleSolution=1 (accredit); naqaDecision.decision=4; protocol=7 (98); date=2026-04-24

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Після аналізу інформації, наведеної у звіті самооцінювання, документах, наданих у відповідь на додатковий запит експертної групи через систему Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти, даних, отриманих під час зустрічей у рамках дистанційної експертизи, а також інших фактів щодо організації освітнього процесу в ТНПУ імені Володимира Гнатюка,  ЕГ дійшла висновку, що освітньо-професійна програма «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» за спеціальністю 014 Середня освіта, спеціалізація 014.028 Польська мова і література на першому (бакалаврському) рівні вищої освіти загалом відповідає критеріям якості оцінювання освітніх програм. Позитивні практики: 1.Відповідність цілей ОП місії та стратегії Університету, створення належних умов для реалізації  ОПП в контексті інтернаціоналізації діяльності ЗВО. 2. Налагоджений діалог “студент-викладач”, достатні умови для саморозвитку та самореалізації особистості учасників освітнього процесу як в професійній, так і у творчій діяльності на засадах студентоцентрованого підходу. 3. Значна частина НПП, які реалізують ОП, мають публікації, що індексуються в базах даних WoS і Scopus; Грантова та Проєктна діяльність окремих НПП щодо  впровадження результатів наукової діяльності в освітній процес, у практику модернізації ОП на основі інтеграції з інформаційними технологіями (реалізація програми Еразмус+ (CBHE) «DigiFLEd (з 2024р проф. Струганець Л.В.). 4. Власна Програма професійного розвитку викладачів (https://surl.li/mlqpyk), яка дає змогу НПП ТНПУ здобувати нові знання та навички на безоплатній основі. 5. Нововведення щодо співпраці з учителями у позанавчальний час та прикладна за оформленням РП з Виробничої педагогічної практики (розробник І. Заваринська). 6. Тісна співпраця з випускниками, багато з яких працює в ЗЗСО, і це посилює привабливість закладу для вступників. 7. Розвинений регіональний контекст (який відображено у тематиці наукових студентських робіт, ІНДЗ). 8. Сучасне якісне МТЗ освітнього процесу з урахуванням інтересів осіб з особливими освітніми потребами, інклюзивно-ресурсний центр для забезпечення студентам умов для комфортного навчання та перебування в університеті; інтерактивно-розвивальний центр «Дитяча мрія», освітні та інноваційні центри та хаби, бюро працевлаштування тощо.
### Strengths
1. Подинокі випадки залучення представників роботодавців та їх об’єднань до складу екзаменаційної комісії для атестації випускників. 
2. Тотожне формулювання ПРН у РП Навчальних практик, відсутність е-класу із соціолінгв. практики, нечітке формулювання мети у РПНД, технічні недогляди у змісті РПНД. Н-д, в ОК «Методика навчання української мови», у модулі 2 «Пропедевтична практика» (с.11), йдеться про аналіз підручників для навчання польської мови та літератури (тема 7), про результати співпраці з учителем-полоністом (тема 10); тема лабораторного заняття «Структура уроку вивчення риторики в 10-11 класах» (с.17), що не відповідає виробничій практиці в 5-9 класах.
3. Відсутність на сайті ЗВО РП за ОП (ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури», ОК2.25 «Сучасна українська літературна мова (культура мови)». 
4. Застарілі джерела у рекомендованих списках літ. Зокрема, у РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури» подано джерела тільки з методики мови, з методики навчання літератури джерел нема, немає у списку джерельної бази і відповідних шкільних підручників. Застаріла література (лише 1 джерело 2024 р., 1 – 2017 р.: із 13 джерел списка основної і допоміжної літератури).
5. Відсутність курсових робіт з методики навчання.
6. У РПНД відсутні деталізовані критерії оцінювання за різними видами робіт. 
У Програмі співбесіди з української літератури при вступі на навчання для здобуття ступеня вищої освіти "Бакалавр" відсутні чітко визначені критерії оцінювання результатів проведення співбесіди.
7. Тематика курс. робіт з методики навчання української мови удоступнена на сайті ЗВО, однак назва відповідного документа («Тематика курсових робіт з української мови…»). Теми з методики навчання потребують увідповіднення до методичного спрямування бакалаврського рівня ОП.
8. Результати опитувань роботодавців оприлюднюються без узагальненого аналізу їхніх рекомендацій стосовно вдосконалення ОП. Анкетування «викладач очима студентів» в Moodle (за словами фокус-груп) проводиться після завершення дисципліни, але воно не включене до результатів рейтингу НПП.
9. Окремі НПП не забезпечили наявність 5 релевантних змісту ОК публікацій у фахових виданнях (пк. 6.1).
10. Внутр. моніторинг ОП є недостатньо результативним: не виявлено низки проблем за критеріями 1–9. Виявлено несистемні «збої» в культурі якості освіти: відсутність конкурсних оголошень з попередніх років; неналежне інформування стейкголдерів про відхилення їх пропозицій, оприлюднення документів, не узгоджених із фактичним змістом ОП в частині зміни форми атестації ( Інформ. до ОП та ОПП: офіц. вебсайті ТНПУ наведено кілька покликань з інформацією про ОП та навч.плани, які різняться). Під час проведення акред. експертизи ЕГ було з'ясовано, що на електронні ресурси ун-ту здійснено масовану хакерську атаку, через яку тимчасово відсутній доступ до електр. бібл. та репозитарію. У результаті пояснень, отриманих ЕГ від представників ЗВО, ці недоліки було кваліфіковано як несуттєві.
### Weaknesses / recommendations
1.Гаранту ОП, НПП продовжити моніторинг якості ОП шляхом залучення відгуків і рекомендацій.
2. До кін.2025-2026н.р. розробникам ОК (Навч. практика), РП окремих ОК (зокрема «Педагогіка», «Іст.укр.літер.мови») скорегувати мету, увідповіднивши її до специфіки ОПП. 
3. НПП до поч. 2026-2027н.р. у РП, силабусах ОК і ВК оновити переліки рекомендованої літератури (в ОК «Методика навчання української мови» включити суч. шк. програми і підручники), із залученням сучасних досліджень у відповідних наукових галузях та власних напрацювань.
4. Розробникам ОК (Навч. практика) до кінця 2025-2026н.р. увідповіднити ПРН у різних програмах практик суголосно до змістової специфіки ОК та ОПП до кінця навч.2025-2026р. Враховувати суч.підходи щодо застосування методів соціолінгвіст. опитування (напрацювання проф. Л.В. Струганець). Керівнику практики до кінця 2025-2026н.р. створити е-клас із соціолінгвістичної практики.
5. Гаранту ОП, НПП до кін.2025-2026н.р. опрацювати зміст оприлюднених програм практик, прибрати технічні недогляди.
6. Протягом місяця після завершення акред.експертизи гаранту ОП і викладачам розмістити на сайті ЗВО всі РП за ОП (РП «Методика навчання польської мови і літератури», «Сучасна укр. літ. мова (культура мови)»).
7. До поч. 2026-2027н.р. НПП у РП усіх ОК переглянути критерії оцінювання через призму різних видів робіт, передбачених освітніми компонентами, для більшого удоступнення відповідної інформації для здобувачів.
8. Гаранту і викладачам протягом наступного місяця назву документа «Тематика курсових робіт з української мови…», що розміщений на сайті ЗВО стосовно тем з методики навчання, увідповіднити їх до методичного спрямування з урахуванням бак.рівня ОП 
9. До поч. 2026-2027н.р. гаранту і групі розробників ОП у переліку ОК урахувати курс.роботу з методики навчання укр.мови/ літ. та з методики навчання польської мови/ літ.
10.Залучати викладачів з інших ЗВО/ учителів-практиків до складу екзам. комісії підсумк. атестації.
11. До поч. 2026-2027н.р. запровадити у ЗВО е-журнали успішності.
12. НПП, що викладають ОК (у т.ч. у складі 2-3 осіб), до поч.2026/2027 н.р. підтвердити профкваліфікацію наявністю не менше 5 публікацій за 5 років; гаранту ОП щорічно здійснювати контроль відповідності з метою дотримання п. 37 ЛУ. 
13. Адміністрації ЗВО дотримуватися конкурсних процедур, забезпечити своєчасне оприлюднення й архівування оголошень для забезпечення прозорості. 
14. ВСЗЯО до поч. 2026/2027н.р. впровадити механізм інформування респондентів анонімного анкетування про врахування/відхилення пропозицій з метою підвищення прозорості внутрішніх процедур. 
15. ВСЗЯО щороку готувати та публікувати аналітичний звіт опитувань роботодавців із рекомендаціями щодо оновлення ОП. ЗВО оновити інструменти моніторингу якості ОП. 
16.Гарантові ОП усунути технічні недогляди щодо наявних кількох покликань з інформацією про ОП, яка акредитується.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
Стандарт вищої освіти за спеціальністю А4 Середня освіта відсутній. ПРН ОПП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти відповідають вимогам Національної рамки кваліфікацій для 6 кваліфікаційного рівня. Дескриптору Знання (концептуальні наукові та практичні знання, критичне осмислення теорій,  принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності та/або навчання ) відповідають РН 1, 3, 4, 5; 8, 13 критичне осмислення процесів мовно-літературної освіти: РН 6, 8, 13, 16; Дескриптору Уміння/Навички (розв’язання спеціалізованих практичних задач і проблем професійної діяльності (мовно-літературної освіти): РН 2, 4, 15,16, 17; володіння спеціальними фаховими вміннями та навичками: РН 3, 4, 5, 7, 11, 12, 16; упровадження інноваційних технологій в навчальний процес: РН 7, 12, 14, 17), розв’язання проблем у нових та невизначених умовах освітнього середовища: РН 6, 18; Дескриптору Комунікація (спілкування іноземною мовою): РН 5, 9,10; Дескриптору Відповідальність і автономія відповідають:  організація освітнього процесу та управління професійною діяльністю: РН 2, 4, 6, 7, 15, 16, 18; відповідальність за результати освітньої діяльності, оцінка власної діяльності з метою саморозвитку та самовдосконалення впродовж життя: РН 13, 16, 17. Забезпеченню ЗК12 відповідає ПРН 18 «Знати основи запобігання корупції, суспільної та академічної доброчесності на рівні, необхідному для формування нетерпимості до корупції та проявів недоброчесної поведінки серед здобувачів освіти, та вміти застосовувати їх у професійній діяльності» (ОП, с.11), у змісті яких було враховано наказ МОН України №842 «Про внесення  змін до деяких стандартів». Загальні та фахові компетентності узгоджено із передбаченими в ОПП програмними результатами, на що вказують відповідні матриці. Для формування ІК, ЗК, ФК і ПРН передбачено необхідні освітні компоненти: обов’язкові компоненти загальної та професійної підготовки, практика, вибіркові компоненти загальної та професійної підготовки, атестація. 
ЕГ проаналізувала зміст оновленої редакції ОПП-2025, «Звіт про врахування рекомендацій та зауважень при перегляді освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти», упевнилася у фактичному врахуванні рекомендацій в затвердженій на 2025-2026н.р. редакції ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)».
Зміст ОП передбачає присвоєння професійної кваліфікації вчителя-бакалавра, що відповідає п.6 ст.34 Закону України «Про освіту». Спеціальність А4 Середня освіта Предметна спеціальність: А4.02 Середня освіта (Мова та зарубіжна література (із зазначенням мови)), Спеціалізація: А4.028 Польська мова та зарубіжна література, Додаткова предметна спеціальність: А4.01 Середня освіта (Українська мова і література), зазначені у Профілі ОП, відповідає наказу МОН України №260 «Про затвердження Переліку предметних спеціальностей спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями) (від 04.03.2024 р.). ОПП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти» було оновлено у редакції 2022р., удосконалено у 2025р.(враховано зауваження та пропозиції після умовної акредитації ОП «Польська мова і література, українська мова і література» ТНПУ, внесено зміни до форми підсумкової атестації тощо). Зміст ОП враховує передбачені чинним, на час затвердження, необхідні компетентності. Чітко увиразнено у профілі ОП інтегральну компетентність, як «Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі і практичні проблеми в галузі освіти, навчання польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури в процесі професійної діяльності або у процесі навчання, що передбачає застосування теорій і методів педагогічної науки і характеризується комплексністю та невизначеністю умов» (ОПП-2025р, с.8). 
На резервній зустрічі з гарантом ОП та запрошеними НПП ЕГ з'ясувала причину розбіжностей в розумінні того, яку ОП потрібно аналізувати: в систему НА помилково було завантажено ОП-2022р, за яку ЗВО вже отримав умовну акредитацію в 2025р., на сайті ТНПУ теж зберігається редакція ОП-2022р. (за яку ЗВО отримав умовну акредитацію в 2025р) та розміщено також оновлений варіант ОП-2022р.(https://drive.google.com/file/d/1Tl44rFKUACdnfHB_AoiWXkS6ase5pm0a/view?usp=sharing), а також удосконалена редакція програми 2025-2026 н.р. (з врахованими зауваженнями та пропозиціями після умовної акредитації ОП «Польська мова і література, українська мова і література» ТНПУ). ЕГ вважає: внесені зміни до форми підсумкової атестації є суттєвими. Зокрема, для підтвердження професійної кваліфікації вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури  замість кваліфікаційної роботи уведено два кваліфікаційні іспити: А 1. Кваліфікаційний екзамен з української мови і літератури та методик їх навчання; А 2. Кваліфікаційний екзамен з польської мови і зарубіжної літератури та методик їх навчання. Водночас, ЕГ звертає увагу ЗВО на необхідність уважного та відповідального ставлення до оприлюднення офіційних матеріалів.
Аналіз оновленої редакції ОП-2022 та 2025 рр. показав, що розробниками ОП були враховані вимоги Стандарту, а зазначені ЗК, ФК та ПРН були адаптовані до специфіки ОП
Продовження 1.2
Заг. компетентності корелюють з такими напрямами професійного стандарту: громадянська (ЗК1, ЗК10), соціальна (ЗК02, ЗК09), культура самовираження (ЗК05, ЗК07), лідерська (ЗК04, ЗК11), здоров’язбережувальна (ЗК09) та підприємницька (ЗК04). Фахові компетентності, передбачені профес.стандартом, також враховані у змісті ОП. ОК та ВК програми пропонують дисципліни, націлені на формування різноманітних профес. компетентностей вчителя ЗЗСО, серед яких особливе місце належить А1.мовно-комунікативній компетентності (ОК1.3, 2.9, 2.16, ОК2.3), А2. предметно-методичній (ОК2.17-2.19, ОК2.1-2.2), А3. інформаційно-цифровій (ОК1.5 – ОК1.5 практика) підготовці; «Б. психологічна компетентність як «Партнерська взаємодія з учасниками освітнього процесу»: ОК2.2; ОК2.1; ОК3.2; В1 Інклюзивна компетентність забезпечена: ОК1.6, ОК2.1; «Г. Прогностична компетентність» як здатність прогнозувати результати освітнього процесу, брати відповідальність за планування і досягнення освітніх цілей забезпечується ОК1.2., 2.1, ОК 3.1-3.2. Досягнення компетентностей професійного стандарту вчителя загальної середньої освіти забезпечується відповідними програмними результатами навчання ОП: ПРН1–ПРН19.
1.3. Цілі ОП «Польська мова і література, українська мова і література»  відповідають місії, пріоритетам й перспективам всіх сфер діяльності закладу, які відображено у Стратегії розвитку освітньої, наукової та інноваційної діяльності ТНПУ на 2015-2025 роки (http://surl.li/atdsmf), Стратегії розвитку ТНПУ на 2026-2030 роки (https://surli.cc/zsyxco). Як зазначив ректор ТПНУ на зустрічі з ЕГ, університет характеризує модель «чотири Т»: «традиції є фундаментом, тактика – рухом уперед, технології – інструментами змін, а таланти – силою розвитку». Окрім цього, зазначив ректор ЗВО «з огляду на важливу роль учителя у формуванні майбутнього покоління, збереженні державності та відбудові України у повоєнний період і надалі пріоритетними будуть спеціальності педагогічного профілю». ОПП зорієнтована на підготовку фахівців у галузі (навчання польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури). Акцент зроблено на підготовці «висококваліфікованих, конкурентоспроможних фахівців – учителів польської мови та літератури, української мови та літератури, зарубіжної літератури, які володіють ґрунтовними знаннями з фахових дисциплін, суч.методами і технологіями навчання, уміннями їх практ. застосування у ЗЗСО, здатних реалізувати мовну, соціокультурну і методичну діяльність в умовах швидких темпів розвитку світової спільноти; вирішення професійних завдань щодо здійснення неперервного навчально виховного процесу та успішної самореалізації (ОП, с.5). Окреслені особливості ОП «багатоаспектна та багатопрофільна підготовка вчителя укр. мови і літератури, польської мови і літ., заруб. літ.закладу загальної середньої освіти» були уточнені з урахуванням рекомендацій попередньої акредитації. ЕГ дійшла висновку, що мета ОПП цілком відповідає чинним стратегії та місії ЗВО.
До формування цілей освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» та ПРН за ОП залучена Програмна Рада  стейкхолдерів, представники баз практик,  роботодавці, директори  шкіл  та  провідні спеціалісти  відділу  освіти  Тернопільської  області та міста. Розроблення ОПП було відповіддю на  Стратегічні цілі багатомовної освіти в ТНПУ (http://surl.li/rxfdfw), її підґрунтям став досвід підготовки вчителів польської та української мов та зарубіжної літератури в ТНПУ, на цьому неодноразово наголошували гарант ОП (Н. Свистун, інші розробники програми та автори ВСО (Т.Вільчинська, І.Заваринська, Н.Грицак), а також запрошені на зустріч з ЕГ стейкголдери (С. Сухарєва, Редьква, М. Кацан). На відкритій зустрічі М. Кацан, вчителька польської мови Козлівського ліцею Тернопільський обл. розповіла про процедуру залучення до обговорення ОП (про свою рекомендацію щодо навчання здобувачів працювати зі шкільною документацією) та досвід піврічного викладання в ЗВО як стейкхолдера. Директорки Тернопільської ЗОШ №21,28 подякували кафедрі за якісну підготовку студентів-полоністів та поділилися досвідом обговорення результатів практики. Сучасне бачення контексту реалізації ОПП було сформоване розробниками внаслідок онлайн-опитувань здобувачів освіти (http://surl.li/sietnm), випускників (https://surl.li/ylinij), роботодавців та академічної спільноти (С. Сухарєва, Ю.Нестерович, О.Гаврилевська). Водночас, ЕГ не з’ясувала, як на ОП реагують на анонімні звернення. Під час зустрічі ЕГ з розробниками ОП та авторами підготовки ВСО  також підтверджено факти обговорення ОП з представниками зацікавлених сторін та врахування окремих пропозицій. Зокрема, щодо уточнення змісту ОК2.10 Лексикологія суч. польської мови, ОК3.2 Виробничої педагогічної практики тощо. 
Надані відгуки від академічної спільноти мають позитивний характер. Так, схвальний відгук підтвердив і доповнив Я.П. Редьква, декан філологічного факультету ЧНУ імені Юрія Федьковича; завідувачка кафедри полоністики і перекладу ВНУ імені Лесі Українки С. Сухарєва розповіла про гостьові лекції здобувачам ТНПУ, про взаємні академічні обміни, про залучення для обговорення змісту ОП та про обмін досвідом акредитації ОП. Здобувачка М.Д., яка працює з 3 курсу,  наголосила на затребуваності  випускників ОП на ринку освітянських послуг, оскільки «вчителів почали вимагати». Здобувачка В.Д. повідомила про врахування побажань щодо вибіркових дисциплін. Здобувачка освіти Г.Ю. розповіла про процедуру залучення до обговорення ОП та запевнила ЕГ в тому, що здобувачі ознайомлені із можливостями вносити пропозиції до поліпшення ОП.
У цілому учасники зустрічей засвідчили актуальність існування ОП й висловили готовність до подальшої співпраці з гарантом ОП щодо удосконалення її якості та змісту.
Університет  продовжує давні традиції підготовки вчителів для закладів освіти. ЕГ встановила, що мета ОП та ПРН визначаються з урахуванням потреб заінтересованих сторін. Під час зустрічей з керівництвом Університету ЕГ запевнили в тому, що регіон, особливо сільські громади мають гостру потребу у таких фахівцях. ЗВО здійснює моніторинг ринку праці. У запровадженні ОП ТНПУ загалом урахував: тенденції розвитку науки. Н-д, через обговорення тематики питань, пов’язаних з ОП, під час проведення конференцій (Всеукр. наукова конф. з міжнародною участю «Юліуш Словацький: діалог слов’янських лінгвокультур»; Міжнар. конференція «Лінгвістика і культурний простір українсько-польські взаємозв’язки»; Всеукр. науково-практ. конф. «Тенденції і перспективи вивчення літератури у середній і вищій школах» (https://surl.li/nfgmvy)). На цьому наголошували гарант ОП, стейкголдери проф. С. Сухарєва, доц.Я. Редьква, учасники відкр. зустрічі. НПП розповіли про урахування вимог до сучасного педагогічного процесу (Г. Генсерук), до методики навчання в НУШ, оновлення інформаційних ресурсів, проєктну діяльність (Л. Струганець), підготовку дидактичних проєктів та нових підходів до викладання зарубіжної літератури (Н. Грицак).  Досвід аналогійних українських та зарубіжних програм провідних університетів (ВНУ ім. Лесі Українки, ХНУ ім. Каразіна, ЛНУ ім. Івана Франка, ПНУ ім. Василя Стефаника, РДГУ, ЧНУ ім. Ю. Федьковича тощо). Іноземний досвід було враховано після проходження стажування НПП (І. Заваринська, Г.Бачинська, І.Бабій) та академічну мобільність здобувачів освіти у Гуманітарно-природничому університеті ім. Яна Длугоша, м. Ченстохова (Польща), Ун-ті ім. Адама Міцкевича (Польща), Люблінському Католицькому Університеті Івана Павла ІІ, на основі тісної співпраці з організацією NAWA тощо. Тенденції розвитку спеціальності та ринку праці враховано в інтегральній та послідовній моделі підготовки вчителів. Формування професійних компетентностей здійснюється через призму ОК2.1-ОК2.20, а також практичну підготовку ОК3.1ОК3.2». Новітні тенденції розвитку спеціальності вимагають від випускників нових компетентностей, готовності до технологічних новацій, здатності використовувати інноваційні методики і педагогічні технології у навчально-виховному процесі (ЗК11, ФК1-2, 7, 13, ПРН 2, 12, 15), «Особливості навчання польської мови в умовах реалізації Концепції «Нова українська школа» (І. Нестайко). При розробці ОП галузевий контекст ураховано у ПРН1, ПРН2, ПРН3. Регіональний контекст Тернопільської області враховано у ПРН3 («Фахово володіти українською і польською мовами»). Зокрема,  партнерські відносини з Польщею актуалізують потребу у фахівцях, сприяють створенню приватних закладів (Moja-Polska. https://list.in.ua/89366/Moja-Polska). На зустрічах з ЕГ неодноразово наголошувалося на тому, що поєднання в ОПП польської та української мови є виправданим, оскільки розширити можливості працевлаштування.
**Strengths:** ЕГ дійшла висновку про: загальну відповідність ОПП за підкритеріями: 1.1, адже ПРН відповідають вимогам 6 рівня НРК, враховано ПРН в контексті вивчення укр.мови і літ., зарубіжної літератури 1.3., адже цілі освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» сформульовані чітко, узгоджені із завданнями Стратегічного плану розвитку ТНПУ на 2015-2025роки, Стратегії розвитку ТНПУ на 2026-2030 роки (https://surli.cc/zsyxco); із Стратегією багатомовної освіти ТНПУ, розробленою в межах проєкту Erasmus+ KA2 (http://surl.li/rxfdfw); у значному ступені за підкритеріями:1.2. адже цілі та ПРН освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» узгоджені з вимогами до спеціальності, які висуваються професійним стандартом за професією «Вчитель закладу загальної середньої освіти», однак потребує удокладненого забезпечення ОК3.1 (Навчальна практика, дет.в п.к.2); 1.4.-1.5., адже ОПП розроблена з урахуванням багаторічного досвіду  випускових кафедр, практики аналогійних вітчизняних та іноземних ОП, однак потребує доопрацювання процедура узагальнення пропозицій і зауважень зацікавлених сторін. Вказані рекомендації не впливають на якість підготовки здобувачів вищої освіти та можуть бути реалізовані за наступного перегляду ОПП, отже, ЕГ дійшла висновку про рівень В ОПП за критерієм 1.
**Weaknesses:** 1.	Відсутність прозорого механізму зворотного зв’язку зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, з учасниками анонімних опитувань щодо результатів розгляду та причин неврахування пропозицій.
**Reason:** 1.	Гаранту ОП продовжити моніторинг якості ОП шляхом залучення відгуків і рекомендацій від зацікавлених осіб. Продовжувати співпрацю зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, залучаючи їх до перегляду ОП, налагодити зворотній зв'язок.
2.	Гаранту, групі забезпечення ОП моніторити надалі освітній ринок праці, тенденції затребуваності фахівців  польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури в регіоні
### Criterion 2  (level: 2)
Обсяг ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» та НП зі змінами до ОП 2022р. (https://surl.li/kkzelz), 2025р. становить 240 кредитів ЄКТС, що відповідає вимогам щодо організації першого (бакалаврського) рівня вищої освіти згідно з статтею 5 Закону України «Про вищу освіту». Структурно-логічна схема ОПП наочно відображає розподіл освітніх компонентів за семестрами та роками навчання. Формування результатів навчання забезпечується обов’язковими освітніми компонентами, а їх кореляція між собою зазначена у матриці відповідності ПРН і ОК. Навчальний план містить обов’язкові компоненти ОП з розподілом на цикл професійної підготовки (нормативні ОК) (178 кредитів ЄКТС) й вибіркові компоненти, включає всі види практик (ОК 3.1 Навчальна практика (3 кр.), ОК 3.2 Виробнича педагогічна практика (12 кр.) та «Практики в структурі курсів»: ОК1.5Комп’ютерна практика, ОК2.1Пропед.(пасивна)практика, ОК2.17 – 2.19. Всього на практику відведено 30кр. Загальний обсяг ОК, відведених для вивчення дисциплін за вибором для здобувачів вищої освіти за цією ОП, становить 60 кредитів ЄКТС, що відповідає нормам чинного законодавства. У здобувачів денної форми навчання навчальний план містить позакредитну дисципліну: фізичне виховання. ОП та НП передбачають виконання ОК2.20 курсова робота, яку здобувачі освіти готують з української мови/ літератури (ОК 2.24) та з польської мови/ літератури (ОК 2.23), поза увагою залишилася методика навчання. В оновленому Навч. плані_дфн зі змінами змінено форму підсумкової атестації: замість кваліфікаційної роботи в НП-2022, 2025рр. уведено кваліф. Іспити:А1. з укр.мови і літератури та методик їх навчання (1 кр.), А2. з польської мови і зарубіжної літератури та методик їх навчання що відповідає процедурі присвоєння професійної кваліфікації. Відповідно до постанови КМ України від 21.06.2024р.№734 в навч.план 2025р.у ВК уведена «Базова військова підготовка» як обов’язкова для здобувачів чол.ст. і жін.статі за власним бажанням (ВК3) 
На ОК загальної підготовки (Історія України та культура України, Філософія, Іноземна мова, Основи наук.досліджень та акад.доброчесність, Цифрові технології у профес. Діяльності; Безпека життєдіяльності, цивільний захист та охорона праці) виділено 22 кр, у межах професійної підготовки на ОК психолого-пед. спрямування та курсову роботу з методики (Педагогіка, Психологія, Мет.навч.польської мови і літ., Мет.укр.мови, Мет.навчання дисциплін літературного циклу) - 34 кр, на загальну мовну підготовку відведено (Вступ до мовознавства Заг.мовозн, Старосл.мова) – 9 кредитів; предметно-фахову підготовку з української мови – 22 кред., з укр. літератури – 16 кр.,на заруб. та польську літ.16 кр., польську мову 32кр. Отже, обсяг обов’язкових освітніх компонентів за ОП-2022 становить 174 кр. – 72,5% (за ОП-2025: 178кр. – 74%), підсумкова атестація – 2,5%, дисципліни вільного вибору – 25%, що відповідає вимогам Закону України «Про вищу освіту».
ЕГ проаналізовала зміст ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» та НП зі змінами до ОП 2022р. (https://drive.google.com/file/d/1Tl44rFKUACdnfHB_AoiWXkS6ase5pm0a/view?usp=sharing), порівнявши у динаміці з редакцією ОП-2025р. Увага була зосереджена на оновленому варіанті ОП 2022р. для випускників 2025-2026 н.р. ОП містить перелік програмних компетентностей (інтегральна, 11 загальних, 16 фахових) та опис 18 ПРН бакалавра; перелік компонентів ОП та їх логічну послідовність і структурно-логічну схему, інформацію про форму атестації здобувачів. Структурно-логічна схема ОП дає змогу прослідкувати послідовність вивчення ОК загальної та професійної підготовки, їх гармонійне взаємодоповнення, що відбиває зорієнтованість ОП на  підготовку вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури. Встановлено, що зміст ОПП забезпечує формування загальнокультурних та громадянських компетентностей через опанування здобувачами дисциплін загального циклу: ОК1.1 Історія України та національної культури, ОК1.2 Філософія, ОК1.3 Іноземна мова, ОК1.4 Людина і навколишнє середовище (В ОП-2025 додано ОК1.4 Основи наук. досліджень та акад. доброчесність; ОК1.6 Безпека життєдіяльності, цивільний захист та охорона праці замість ОК1.4 Людина і навколишнє..). Освітні компоненти, включені до циклу професійної підготовки майбутніх «висококваліфікованих кадрів, які б мали глибокі міцні знання для виконання професійних завдань та обов’язків освітнього, дослідницького та інноваційного характеру в галузі педагогіки та методики середньої освіти польської і української мови та літератури, зарубіжної літератури …» (ОП, с.5), є аргументованими, зважаючи на предметну область спеціальності, тенденції розвитку філологічної та методичної науки, ринку праці, галузевого та регіонального контексту. Всі дисципліни пов’язані з ОК психолого-педагогічного спрямування (ОК2.1-2.2) та ОК1.5 (Сучасні інформаційні технології) й передують ОК2.20-2.31 (Мет.навчання польської мови і літ., Мет.навчання укр. мови, Мет. навчання дисциплін літер.циклу). У межах ОК1.3 Іноземна мова (6кр.) здобувачі ОП розвивають ЗК, досягають ПРН 16 та soft skills, а також поліпшують підготовку до ЄВІ. Зміст ОП має чітку структуру, освітні компоненти в межах ОП є взаємопов'язаними і вмотивованими, що у цілому дає можливість досягнути сформульованих програмних результатів навчання. Наведеним компетентностям відповідає професійна кваліфікація зазначена в ОП. Аналіз матриці ОП-2022 ст. 21у співставленні з РП освітніх компонентів, показав, що окремі технічні недогляди усунуто (ОК1.1,1.2, 1.5), водночас пропонуємо переглянути ПРН в інших ОК (Курсова робота з української мови/літератури: у змісті РП відсутні ПРН, а також реком. матеріал щодо укр. літератури ), повний збіг ПРН в ОК3.1 і 3.2, хоча за змістом практики різняться.
Зміст ОП відповідає предметній області спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова та зарубіжна література (із зазначенням мови)) зі спеціалізацією 014.028 Польська мова та зарубіжна література, з додатковою предметною спеціальністю 014.01 Середня освіта (Українська мова і література) та сприяє досягненню ПРН, що корелюють із загальними та фаховими компетентностями. Цикл загальної підготовки скерований формування світогляду здобувачів на основі розуміння принципів розвитку суспільства та мови, взаємодії людини та суспільства (ОК1.1 Історія України та національної культури, ОК1.2 Філософія, ОК1.3 Іноземна мова, ОК1.4 Людина і навколишнє середовище). Цикл фахової підготовки забезпечують дисципліни з теорії та методики організації процесу навчання польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури сукупно з ОК1.5 «Сучасні інформаційні технології» (ОК1.5 «Цифрові технології у професійній діяльності» в ОП-2025р) дають змогу забезпечити ЗК ОП. Мовно-літературна підготовка здобувачів вищої освіти забезпечується компонентами циклу фахової підготовки. ОК формують заявлені компетентності та ПРН, а вибіркові дисципліни підсилюють їх (Каталог ВК: https://surl.li/nfgmvy). Тематика ВК корелює з тематикою наукових досліджень НПП кафедри української мови та славістики, зокрема з темами, які мають держ.реєстрацію: «Проблемні питання сучасної лексикології, граматики та когнітивної лінгвістики» (№0120U102350), «Лексична ідентичність національної мови: баланс питомого і запозиченого» (№ 0119U100476). Це в сукупності дає можливість досягти заявлених цілей та ПРН, що зображено в матрицях ОП.
Формування індивідуальної освітньої траєкторії у ТНПУ імені В. Гнатюка регламентовано «Положенням про організацію освітнього процесу» (https://tinyurl.com/yvknu9fb), «Положення про порядок реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (https://surl.li/ybtyuo). Здобувачам вищої освіти запропоновано реалізувати право на вибір ОК циклу загальної підготовки (12 кредитів) та циклу професійної підготовки (48 кредитів), обсягом 25% від загальної кількості кредитів ЄКТС (60 кредитів ЄКТС). Встановлено часові межі для підготовки і погодження  вибіркових компонентів. Здобувачі обізнані з можливістю вибору дисципліни із Каталогу вибіркових дисциплін (https://tinyurl.com/mpenb3j4 та з особистого аккаунту в системі MOODLE), про що повідомили на зустрічі з ЕГ. Під час зустрічі було встановлено, що здобувачі вищої освіти обізнані також з процедурою вибору дисциплін, яка проходить в кілька етапів: інформування, запис на дисципліну та коригування списків. Опрацювавши Каталог ВК, ЕГ переконалася, що запропоновані ОК дозволяють поглибити знання фахового спрямування (дисципліни професійної освіти: Методичні технології у викладанні польської мови та літератури в школі, Культурно-політичні особливості польських регіонів, Мова і міжкультурна комунікація, Українсько-польські ініціативи в освіті, Соціальне в мові та мова в соціумі). Каталог ВК уміщує перелік дисциплін загальноуніверситетського вибору (наприклад, Основи права, Основи демократії, Міф і наратив у суспільній свідомості, Інфомедійна грамотність, Інноваційне підприємництво та управління стартап проєктами тощо), які посилять конкурентоспроможність випускників ТНПУ імені В. Гнатюка на ринку праці. Окрім того, здобувачі мають право обирати дисципліни з інших ОП, обирають бази практик із переліку ЗВО або з урахуванням власних уподобань. Елементи дистанційного навчання в е-університеті продемонстровано ЕГ на резервній зустрічі було продемонстровано на прикладі: «Сучасні інформаційні технології» (Г. Генсерук), «Фонетика сучасної польської мови» (І. Заваринська), «Теоретична граматика сучасної польської мови» (І. Шкіцька), оскільки навчальні курси розроблено у системі MOODLE на університетському сервері (https://elr.tnpu.edu.ua/) Здобувачі користуються можливістю навчання у різних видах неформальної освіти з урахуванням індивідуальної освітньої траєкторії (https://drive.google.com/drive/folders/1AwkbPOe68tJG93WRRFXi3nA4d79oEeFw). Приклади міжнародної академічної мобільності на ОПП чисельні в межах семестрового навчання та літніх курсів з мовної підготовки у Польщі (В.Канюк, Є.Серкіз, Д.Костюк), академічна мобільність у межах України була представлена на відкритій зустрічі з ЕГ (С. Сухарєва, Я. Редьква, Ю. Петрик, Т. Юрчишин), зокрема через вибіркові компоненти.
Практична підготовка здобувачів є однією із основних форм організації освітнього процесу в ТНПУ, порядок її проведення регламентується в ТНПУ «Положенням про організацію освітнього процесу» (https://surl.li/olakii), «Положення про організацію та проведення практик здобувачів вищої освіти ТНПУ» (https://lnk.ua/R4ajwwdeJ). Місце практичної підготовки в структурі ОП є логічним, оскільки їй передує вивчення обов’язкових психолого-педагогічних (ОК2.1, ОК2.2), мовознавчих (ОК2.3, ОК2.8-2.11, ОК2.15-ОК2.19), літературознавчих (ОК2.6-2.7,ОК2.12-ОК2.14) та методичних дисциплін (ОК2.20-ОК2.22), що формують навички та вміння майбутніх вчителів польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури зокрема ОК2.8,2.15-2.19 (Практичний курс польської мови, розділи Суч.укр.літ.мова=15кр), в ОП-2025 ОК2.16 Суч.укр.літ.мова (16кр), а також ОК2.5 Старослов’янська мова (3 кр), ОК 2.6 Історична грам.укр.мови (3 кр), тобто на укр.мову – 22 кредити. На ОК2.20- ОК2.22, ОК2.1-2.2 покладено формування професійно-методичних умінь вчителів у процесі практичної підготовки. В ОП передбачено такі види практик: навчальні та виробнича педагогічна практика (30 кредитів). Розробники ОП-2025 передбачили «практики в структурі дисциплін», інтегровані безпосередньо у розклад занять, що дає можливість системно поєднувати теорію з практикою та поступово формувати професійні компетентності. Така «Практика в курсі курсів» входить окремими змістовими модулями до складу навч. дисциплін «Педагогіка», «Сучасні інформаційні технології», «Суч.укр.літ.мова (лексикологія, фразеологія, лексикографія)», «Методика навчання польської мови і літератури», «Методика навчання української мови», «Методика навчання дисциплін літературного циклу». Водночас, Виробнича педагогічна практика (12кр.) відбувається відповідно до договорів про співпрацю у ЗЗСО м. Тернополя або на самостійно обраних базах практик. Виробнича педагогічна практика має за мету «сформувати у здобувачів освіти професійні компетентності, закріпити основи педагогічної майстерності; генерувати позитивне відношення до професії вчителя, активізувати та розвивати практично значущі уміння і навички у проведенні навчально-виховної і позакласної роботи; удосконалити у майбутніх фахівців професійні якості» (РП, с.4). Зміст РП, яка вміщує деталізовану «4.1. Структуру виробничої педагогічної практики» з розписаними видами робіт для денної і заочної форми навчання, видами самостійної/індив.роботи, критеріями оцінювання може прикладною для інших. Керують практикою досвідчені вчителі-методисти, які підтримують наставництвом практикантів і після проходження практики. ЕГ дійшла до висновку, що виробнича педагогічна й навчальна практики  уможливлюють здобуття необхідних для професійної діяльності компетентностей.
Під час зустрічі зі здобувачами ЕГ переконалася, що ОП передбачає набуття здобувачами вищої освіти «навичок успішності», яким передусім сприяють методи, які використовують НПП під час аудиторних занять, а саме: пояснювально-ілюстративний, дослідницько-пошуковий, кейс аналіз, інтегровані, інтерактивні, комп’ютерні, мультимедійні та ін. Зокрема, в ОП є такі ОК 1.3 «Іноземна мова», 3.1 «Навчальна практика», які сприяють формуванню таких soft skills як: продукування власних інноваційних ідей, аналіз можливостей та платформ для особистого професійного розвитку, саморефлексія/ осмислення своїх цінностей та переконань, планування процесу lifelong learning, командна робота. У здобувачів ОП передбачається сформувати: здатність бути критичним і самокритичним ЗК4 (ОК1.1-1.2; ОК 2.1-2.2), здатність учитися й оволодівати сучасними знаннями ЗК5, здатність бути відповідальним, ініціативним, активним (ОК2.12, 2.13-2.14), вміти працювати в команді та автономно ЗК7 (ОК3.1- 3.2), здатність виконувати навчально-дослідні завдання, володіння науково-дослідними методами відповідного фахового спрямування ЗК8 (ОК2.24 / ОП-2025: ОК2.20). Здатність виявляти повагу та цінувати українську національну культуру, розмаїття та мультикультурність у суспільстві… виховувати дбайливе ставлення до мовних практик рідного краю усної народної творчості як до національного надбання (ЗК10) забезпечують навчальні ОК3.1(архівно-краєзнавча, соціолінгвістична практики). Окрім навчального процесу, в Університеті таким ресурсом є студентське самоврядування факультету філології і журналістики, Наукове товариство студентів і магістрантів, Центр профорієнтації та працевлаштування. Залучення студентів до традиційних культурно-масових заходів спрямоване на формування відповідальності, організованості, самостійності, ініціативності. Практична підготовка та загалом змістове наповнення ОП в сукупності формують у здобувачів аналітичне та критичне мислення через участь здобувачів у проєктних завданнях, дискусіях,семінарах, конференціях, виховних заходах різноманітного спрямування (https://drive.google.com/drive/folders/1TR0DEzKHJaWpBw5GSmgaSmwTaPSPCWa7). Отже, зміст ОПП передбачає набуття студентами соціальних навичок.
Обсяг окремих освітніх компонентів (у кредитах Європейської кредитної трансферно-накопичувальної системи) відповідає законодавству, фактичному навантаженню здобувачів, та ПРН. ЕГ пересвідчилась у достовірності поданої інформації у ВСО. Відповідно до «Положенням про організацію освітнього процесу» (https://surl.li/olakii) в ТНПУ здійснюється співвіднесення обсягу окремих освітніх компонентів, у якому визначено, що «розрахункове навчальне навантаження здобувача вищої освіти протягом одного навчального року за денною або дуальною формою здобуття вищої освіти становить 60 кредитів ЄКТС». Під час зустрічі зі здобувачами ЕГ пересвідчилась, що рівень завантаженості здобувачів є цілком задовільним, вони регулярно проходять відповідні опитування щодо їхньої задоволеності навчальним розкладом. Обсяг ОК в ОПП-2022р. (чи його частини, що вивчається впродовж семестру) становить у середньому від 3 до 6 кредитів ECTS, за винятком курсів Педагогіка (8,5 кредитів ECTS), Виробнича педагогічна практика (12 кредитів ECTS). «Польська література» (9 кредитів ECTS), «Українська література» (6,5 кредитів ECTS), «Зарубіжна літ.» (6,5 кредитів ECTS). Аналіз ОП, НП-2022 року затвердженого зі змінами, РПНД засвідчує, що обсяг фактичного навантаження здобувачів ВО є оптимальним для досягнення ПРН. У ВСО, с.11 зазначено, що «співвідношення аудиторного навантаження до самостійної роботи від загальної кількості годин складає: 7200 год. (100%) – загальний обсяг, 3048 (42,3%) – аудиторне навантаження, 4152 (57,7%) – самостійна робота. Регламентація співвіднесення обсягу окремих освітніх компонентів регулюється «Положенням про організацію освітнього процесу» у ТНПУ https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2024/Polozhennia_pro_orhanizatsiiu_osvitnoho_protsesu.pdf»
Конкретні співвідношення аудиторних занять і самостійної роботи відображені у робочих навчальних планах та робочих програмах дисциплін, де розподілено години на певні види робіт, що дозволяє студенту раціонально розпоряджатися часом, що свідчить на користь врахування інтересів здобувачів (про що ствердно говорили учасники онлайн зустрічі з ЕГ).
Розклад занять, розміщено на сторінці «Інформаційний портал» ТНПУ імені В. Гнатюка, а також на інформаційному стенді (мають доступ тільки авторизовані користувачі).
Організація практ. підготовки відбувається в ЗВО на основі формування професійних компетентностей та починається на практ. заняттях циклу загальної (ОК 1.1-1.5), професійної ОК (2.1-2.24) підготовки та за рахунок проведення практик (ОК3.1), зокрема ОК3.2 з відривом від теоретичного навчання. Цілями ОК2.20-2.22 є методична підготовка здобувачів освіти до професійних обов’язків учителя польської мови і літ., укр. мови і літ., заруб. літ. ОК2.3, ОК2.4, ОК2.6 передбачають засвоєння теорії мови і літератури, роботи над науковим дослідженням (РП ОК2.23), виконання проєктів, робота з кейсами, що моделюють реальні ситуації педагогічного та методичного характеру. «Виконання курсової роботи, на думку НПП, має сприяти закріпленню та подальшому розвитку умінь студентів як майбутніх фахівців застосовувати теорет.знання при аналізі літературознавчих/мовознавчих проблем», проводити наукові дослідження та використовувати дослідницькі методи у практ. роботі тощо. Зміст РП навчальних (3.1, 3.2) (архівно-краєзнавча, соціолінгвістична) практик потребує удокладненого опису. Зокрема, у РП, с.5 навч.соціолінгв. йдеться про підготовчий етап, під час якого «студентів попередньо знайомлять із завданнями та програмою майбутньої соціолінгв. практики. Перед проходженням проводять консультації, на яких студентам роздають конкретні завдання на час практики, детально ознайомлюють з розділами анкет, опрацьовується спеціальна література»: не зовсім зрозуміло, як і ким опрацьовується літ, коли ознайомлюють з анкетами, хто їх складає, тематика і т.п. Організація такої практики у «вільний від аудиторних занять час за безпосередньої участі викладача-консультанта…»(РП, с.8), недосконалі критерії оцінювання (с.9) не сприяють формуванню соціолінгвістичних навичок. За словами керівника соціолінгвістичної практики, гаранта ОП, для навчальної соціолінгвістичної практики пререквізитом слугує «Суч. укр. літературна мова (лексикологія, фразеологія, лексикографія)», є ВК «Соціолінгвістика». Підготовка до виконання завдань базується на Темі 7. (Лексика укр. мови за сферою вживання). Однак, на думку ЕГ, досягнення мети соціолінгв. практики та виконання завдання (вміння проводити соціолінгв. обстеження, здобути навики застосування методів соціолінгвіст. опитування та обробки інформації) потребують удосконаленого підходу. 
Практикоорієнтованість з урахуванням спеціфіки освітньої сфери підсилює «Методична лабораторія вчителя літератури» (кер. Н. Грицак), на базі якої відбуваються гостьові лекції, заняття-тренінги, майстер-класи з провідними вчителями-методистами, перегляд та аналіз відеоуроків тощо (https://tnpu.edu.ua/news/10219/?sphrase_id=71197). Після аналізу РПНД ЕГ встановила, що більшість ОК є практикоорієнтованими.
Порядок запровадження й організації ДФО регулює «Положення про дуальну форму здобуття ВО в ТНПУ ім. В. Гнатюка» https://tinyurl.com/3vrbet36. Дуальну форма здобуття освіти на цій ОП заплановано на 8 семестр (за заявою здобувачки 4к. І.Білої).
Аналіз ОПП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» забезпечує набуття здобувачами навичок і формування компетентностей, спрямованих на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року. У змісті ОК відображено питання сталого розвитку, що відповідають цілям ООН. Принцип 1. «Люди здатні змінювати світ. Перетворення є фундаментальною особливістю розвитку». Застосувати цей принцип на практиці означає відійти від поведінки пасивного реципієнта й «увійти в історію». У змісті ОК1.1 Історія України та національної культури, ОК1.2 «Філософія», ОК1.4 «Людина і навколишнє середовище», ОК2.5-2.15 передбачено питання, які стосуються питань соціальної відповідальності, тісних взаємозв’язків із іншими людьми, природою та духовним світом. Принципи 2-3. «Розвиток починається зсередини, з окремої особистості, взаємовідносин між людьми» та «Відновлення» реалізовано у змісті ОК2.1 «Педагогіка», ОК2.2 «Психологія», ОК 3.1-3.2«Навчальна практика», «Виробнича педагогічна практика». Принципи, які стосуються питань соціальної відповідальності, гендерної рівності, економічної стійкості, культурного різноманіття, програмної сталості (життєздатність та енергійність процесу навчання і зростання у громаді)  відображено у змісті ОК 2.12-2.14 (літературознавчі компоненти); ОК 2.3, ОК 2.5, ОК 2.8, 2.15 (мовознавчі компоненти). ОК 3.1-3.2 Виробнича педагогічна практика та Навчальні практики (архівно-краєзнавча, соціолінгвістична) пропонують теми, які проєктують аспекти сталого розвитку до галузі Освіта / Педагогіка. Викладачі і здобувачі залучені до міжнародних конференцій, регіональних і всеукраїнських проєктів, стажувань, досліджень, спрямованих на вирішення конкретних завдань у сфері сталого розвитку. ПРН, зазначені в ОПП, сприяють розвитку етичних принципів і соціальної відповідальності. 
Глобальна ціль № 3 «Забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці» формується в рамках позакредитного ОК «Фізичне виховання», а також ОК1.4, ОК2.2 тощо; глобальна ціль 4 «Забезпечення всеохоплюючої і справедливої якісної освіти та заохочення можливості навчання впродовж усього життя для всіх» досягається через політики ТНПУ, які уможливлюють відкритий безбар’єрний доступ здобувачів до заходів/можливостей університету, як було встановлено під час спілкування зі здобувачами вищої освіти та огляді МТБ.
**Strengths:** ЕГ констатує загалом відповідність ОПП за підкритеріями: 2.1., адже обсяг нормативних ОК відповідає вимогам законодавства до першого (бакалаврського) рівня освіти та в сукупності дає змогу досягти заявлених цілей і ПРН; 2.2. структура ОПП є чіткою та загалом узгодженою, проте потребує доопрацювання зміст окремих ОК; 2.3. зміст ОП відповідає предметній області визначеної для неї спеціальності; 2.4.-2.6., адже ОПП забезпечує можливість здобути необхідні професійні компетентності, зокрема й soft skills, загалом сприяє формуванню індивідуальних освітніх траєкторій здобувачів; 2.9, адже освітня програма забезпечує набуття здобувачами вищої освіти компетентностей, направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку; відповідність у значному ступені за підкритеріями: 2.7., оскільки обсяг фактичного навантаження здобувачів є оптимальним для досягнення ПРН, зміст ОП відвідає вимогам професійного стандарту «ураховує мовно-комунікативну, предметно-методичну, інформаційно-цифрову, психологічну, педагогічного партнерства, організаційну, здатність до навчання впродовж життя, рефлексивну та інклюзивну компетентності», проте сучасні реалії потребують від здобувачів освіти не лише розвивати вказані професійні компетентності, а й формувати навички виживання та розвитку в непередбачуваних умовах. Вважаємо, що запровадження «практик в структурі курсу», які формують уявлення про взаємозв’язок мови і соціуму, формують навички роботи з архівними, музейними та краєзнавчими джерелами мовного й культурного характеру в сучасних умовах України,  є надзвичайно важливим для майбутнього вчителя, однак зміст робочих програм та їх реалізація вимагають доопрацювання.
Позитивні практики: наявність ВК, актуальних у сучасних умовах повномасштабного вторгнення, прикладною є РП «Виробнича педагогічна практика», яка дозволить здобувачам вищої освіти бути спроможними до організації ефективної педагогічної діяльності в освітньому середовищі Нової української школи.
**Weaknesses:** 1.Тотожне формулювання ПРН у різних програмах практик (архівно-краєзнавча, соціолінгв.) 
2. У Переліку компонентів ОПП (с.28-31) практики увідповіднені структурі курсів, зокрема: ОК Сучасні цифрові технології: Комп'ютерна практика; Сучасна українська літ.мова (лексикологія, фразеологія, лексикографія): Соціолінгвістична практика. Водночас, зміст робочої програми практик містить технічні недогляди: «Архівно-краєзнавча практика завершує курс «Літературне краєзнавство», розрахована на 30 годин, проводиться з відривом від основного навчального процесу», (РП, с.13 https://drive.google.com/drive/folders/1w8B5_D0N-y5Wh9o3tvQzPc-3WSBwZ_ft). 
3. Неврахування сучасних підходів щодо застосування методів соціолінгвістичного опитування, обробки інформації, відсутність е-класу із соціолінгвістичної практики.
**Reason:** 1.	Розробникам ОК (Навч. практика) до кінця 2025-2026 н.р. РП увідповіднити ПРН у різних програмах практик суголосно до змістової специфіки ОК та ОПП. Передбачити курсову роботу з методики навчання.
2.	Гаранту ОП, НПП ретельно опрацювати зміст оприлюднених програм практик, прибрати технічні недогляди.
3.	Враховувати сучасні підходи щодо застосування методів соціолінгвістичного опитування, обробки інформації, використовуючи досвід НПП із ТНПУ (соціолінгвістичні напрацювання проф. Л.В. Струганець). Керівнику практики до кінця 2025-2026н.р. створити е-клас із соціолінгвістичної практики.
### Criterion 3  (level: 2)
Правила прийому на навчання у ТНПУ розроблені приймальною комісією відповідно до Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти, що затверджений в установленому порядку центральним органом виконавчої влади - Міністерством освіти і науки України - та знаходяться у вільному доступі на офіційному вебсайті університету (https://surl.li/tyyfnt). Вони є чіткими та зрозумілими для потенційних вступників, а також не містять дискримінаційних положень. У них наявна вся необхідна інформацію про етапи конкурсного відбору, строки та порядок реєстрації заяв для участі в конкурсному відборі та вступних випробуваннях, вимоги до документів вступника, розрахунок конкурсного бала. Під час вступної кампанії представники приймальної комісії надають абітурієнтам усю необхідну консультативну та технічну допомогу.
Вступ на ОП, що проходить акредитаційну експертизу, регулюють Правила прийому на навчання до ТНПУ, укладені відповідно до вимог, що визначені МОН України у відповідному календарному році. Вступ на навчання за ОП можливий на основі повної загальної середньої освіти та НРК 5 - освітньо-професійного ступеня «фаховий молодший бакалавр». Вступні випробування проводяться Українським центром оцінювання якості освіти відповідно до законодавства у формі національного мультипредментого тесту. Абітурієнти цієї ОП в 2025 р. подавали мотиваційний лист, результати НМТ 2024, 2025 рр. з 4-х навчальних предметів (українська мова з коефіцієнтом – 0,5, історія України – 0,3, математика – 0,2, коефіцієнт предмета на вибір – від 0,25 до 0,5, де найвищий показник визначений для базового предмета зазначеної ОП – української літератури), або результати НМТ 2022, 2023 рр. з трьох предметів (українська мова з найвищим коефіцієнтом – 0,5); мінімальна кількість балів для всіх сертифікатів становила 100.  Конкурсний бал за результатами НМТ 2025 року визначали за формулою: КБ = (К1×П1 + К2×П2 + К3×П3 + К4×П4) / (К1 + К2 + К3 + К4). Вступ осіб пільгових категорій здійснюється за спеціальними умовами на місця державного або регіонального замовлення за результатами вступних випробувань, у межах квот-1 або квот-2, а також шляхом переведення на вакантні бюджетні місця у випадках, передбачених Правилами прийому. Для вступників із тимчасово окупованих територій у ТНПУ створено освітні центри «Донбас-Україна» і «Крим-Україна» (https://surl.li/gnjtve). Вступ на ОП також можливий за результатами проведення співбесід (у випадках, передбачених правилами прийому). Програми вступних випробувань з конкурсних предметів для вступників на базі повної загальної середньої освіти та НРК5 наявні у вільному доступі (https://surl.lt/ccbcdz). Пунктом 12 розділу VI Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2025 році (наказ МОНУ від 10.02.2025  № 168) визначено, що у програмах вступних випробувань мають міститися критерії оцінювання, структура оцінки і порядок оцінювання підготовленості вступників.  ЕГ встановлено, що в Програмі співбесіди з української літератури при вступі на навчання для здобуття ступеня вищої освіти "Бакалавр" відсутні чітко визначені критерії оцінювання результатів проведення співбесіди. Програмою визначено, що за кожне теоретичне запитання абітурієнт може отримати до 60 балів, за практичний аналіз художнього тексту до 80 балів (https://surl.li/ecowpi). Рекомендації до зарахування формує приймальна комісія відповідно до рейтингового списку за конкурсним балом, який оприлюднюють на офіційному вебсайті університету (https://surl.lu/xyadsg).
Визнання результатів навчання, здобутих у інших закладах вищої освіти,  у ЗВО визначено Положенням про організацію освітнього процесу в ТНПУ (https://surl.lt/ptxjnr), яке передбачає чіткий алгоритм перезарахування навчальних досягнень та усунення академічної різниці. Відповідно до Положення переведення студентів здійснюється на основі письмової заяви здобувача про поновлення або переведення. На підставі заяви в університеті створюють комісію на чолі з гарантом освітньої програми, до складу якої входять декан факультету, заступник декана та за потреби викладач. Комісія визначає академічну різницю, складає відомість для консультацій і контролює узгодження результатів із першим проректором університету. Визнання результатів навчання студентів, які беруть участь в міжнародній академічній  мобільності, регулює Положення про академічну мобільність у ТНПУ (https://surli.cc/ousmwu). Документи, що регулюють питання визнання результатів навчання, отриманих в інших ЗВО, розміщені на офіційному сайті ТНПУ у відкритому доступі. ТНПУ повсякчас проводить зі здобувачами освіти зустрічі щодо можливостей академічної мобільності. За період реалізації цієї ОП здобувачі неодноразово  брали участь в академічній мобільності.  Щонайменше 6 студентів пройшли навчання за програмою академічної мобільності в університеті Яна Длугоша (Ченстохова, Польща), після чого їм було офіційно визнано результати навчання. Після повернення з академічної мобільності здобувач пише заяву про перезарахування результатів навчання (навчальних дисциплін) на ім’я декана. Декан призначає засідання комісії з перезарахування результатів навчання. За результатами роботи комісії формуються дві відомості: одна –  про перезарахування з інших навчальних закладів, друга – індивідуальна відомість академічної різниці – термін складання визначається наказом ректора. В ТНПУ також поширена й внутрішня академічна мобільність. Реалізовують її шляхом прослуховування студентами 2-4 курсів вибіркових дисциплін у ВНУ імені Лесі Українки, зокрема: на 2 курсі — «Практична майстерня наукового тексту» (Цьолик Н. М.), на 3 курсі — «Інформаційно-комунікаційні технології як сучасне знаряддя вивчення польської мови і здійснення перекладу» (Цьолик Н. М.), на 4 курсі — «Сертифікаційні екзамени: вимоги, методика підготовки» (Сухарєва С. В.). Під час зустрічі ЕГ зі здобувачами цієї ОП вони підтвердили можливості академічної мобільності у ТНПУ.
Питання визнання результатів, здобутих здобувачами у неформальній та інформальній освіті, регламентовано Положенням про визнання результатів, здобутих у неформальній та інформальній освіті (https://surl.lu/dtfvhb), що знаходиться у вільному доступі.  Положення визначає, що здобувач  вищої освіти подає письмову заяву деканові факультету із наданням підтверджувальних документів (сертифікати, свідоцтва, довідки тощо), що засвідчують компетентності, знання та навички, набуті поза формальною системою освіти. На підставі наказу ректора в університеті створюють комісію з визнання таких результатів, до складу якої входять гарант ОП, завідувач кафедри та викладачі, які викладають відповідні дисципліни. Комісія визначає форми атестації, проводить експертну оцінку представлених результатів і оформляє протокол із висновком про повне або часткове зарахування дисциплін або їх модулів. Залучення студентів до неформальної та інформальної освітньої діяльності здійснюється через участь у семінарах, вебінарах, конференціях різного рівня, студентських наукових гуртках, тренінгах та на навчальних онлайнових платформах. Упродовж реалізації цієї ОП було визнано результати  4 здобувачам  (м. Хожув, Товариство прав та гідності дітей),  8 студентам (Spotkanie Ambasadorów Polskości, м. Мельно, Польща). Їм було офіційно зараховано окремі теми дисципліни  «Лексикологія сучасної польської мови». Підтверджувальні документи участі студентів у таких заходах опубліковані на офіційному вебсайті ТНПУ (https://surl.li/anzxtc).
**Strengths:** Під час проведення акредитаційної експертизи цієї ОП, ЕГ встановлено, що у ТНПУ наявні Правила прийому на навчання до інституту, розроблені відповідно до затвердженого МОН України Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти, не містять дискримінаційних ознак, є чіткими та зрозумілими для потенційних абітурієнтів. У ЗВО врегульовані процедури визнання програмних результатів навчання та кваліфікацій, здобутих на інших освітніх програмах, зокрема під час академічної мобільності, а також  визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти, про що свідчать конкретні приклади в описі відповідних підкритеріїв. Університет всебічно сприяє залученню здобувачів до здобуття неформальної та/або інформальної освіти, у чому ЕГ переконалася під час спілкування з фокус-групами. Позитивною практикою ЕГ відзначає наявність внутрішньої академічної мобільності, яку рекомендуємо всебічно розширювати під час реалізації ОП, що проходить акредитацію. З огляду на викладене, підриктерії 3.1, 3.3 та 3.4 ЕГ визначає як такі, що відповідають вимогам, а підкритерій 3.2 - частково. За підсумками аналізу підкритеріїв Критерію 3, ЕГ визначає рівень відповідності "В", а виявлений недолік вважає незначним, адже його можна усунути в робочому порядку впродовж подальшої реалізації ОП.
**Weaknesses:** 1. У Програмі співбесіди з української літератури при вступі на навчання для здобуття ступеня вищої освіти "Бакалавр" відсутні чітко визначені критерії оцінювання результатів проведення співбесіди.
**Reason:** 1. Фаховій предметній комісії приймальної комісії ТНПУ до початку вступної кампанії 2026 року у Програмі співбесіди з української літератури при вступі на навчання для здобуття ступеня вищої освіти "Бакалавр" визначити чіткі критерії оцінювання результатів проведення співбесіди.
### Criterion 4  (level: 2)
Організація освітнього процесу у ЗВО відповідає вимогам чинного законодавства (р. 9 ст. 47-51 ЗУ «Про вищу освіту»). Освітній процес регулюється «Положенням про органзацію освітнього процесу» (https://surl.lu/wwynjx), «Положенням про порядок реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (https://surli.cc/hgepsw), «Положенням про академічну мобільність…» (https://surli.cc/huzfkq) та ін. На ОП є очна (денна) та заочна форми освіти. Аналіз змісту ОП, відомостей СО, документів вишу, дані опитування, розміщені на сайті ЗВО, результати зустрічей, проведених ЕГ, свідчать, що форми (лекції, практичні, семінарські заняття, виробнича практика тощо), методи (пояснювально-ілюстративний, проблемного навчання, частково-пошуковий, дослідницький, комунікативний тощо), засоби (підручники, довідники, навчальні посібники, комп’ютерна техніка, мультимедійні дошки, проєктори, звукові системи та ін.) навчання, особистісно орієнтовані, інтерактивні, інформаційно-цифрові технології відповідають вимогам студентоцентрованого підходу й сприяють досягненню цілей та ПРН завдяки врахуванню особливостей ОК та вибору доцільних способів формування ЗК і ФК здобувачів. Методи навчання, викладання на ОП базуються на принципах: науковості, академічної свободи, співпраці, самопідготовки, академічної доброчесності, змішаного навчання з елементами електронного дистанційного навчання. Академічна свобода на ОП передбачає: свободу викладача у виборі методів навчання, самостійність студентів під час навчання, педагогічної практики та проведення досліджень; здобувачі мають змогу вибирати індивідуальну освітню траєкторію. Академічна свобода здобувачів виявляється у вільному виборі ОК, індивідуальних завдань, наукового керівника, тем досліджень курсових робіт. Студенти мають змогу впливати на прийняття рішень щодо розвитку освітнього процесу, беруть участь у процедурах оцінювання якості освіти та освітніх практик викладачів. Під час зустрічей із ЕГ підтверджено, що студентоцентрований підхід до навчання й дотримання принципів академічної свободи здійснюється з урахуванням навчально-пізнавальних і професійних інтересів здобувачів. Гарним досвідом є залучення здобувачів до архівно-краєзнавчих, соціолінгвістичних, педагогічних досліджень під час навчальної практики в межах ОК. Ознайомлення з особливостями ОП відбувається на сайті ЗВО, на платформі Moodle, під час спілкування студентів із НПП. Студенти мають доступ до організаційної і навчальної інформації, вона їм зрозуміла. ЕГ з’ясувала, що здобувачі переважно навчаються очно, деякі – дистанційно з використанням Moodle, Zoom, Google Meet, електронної пошти, месенджерів. Для встановлення рівня задоволеності якістю навчання проводяться щорічні анкетування здобувачів, роботодавців, випускників, відповідні позитивні результати представлено на сайті ЗВО (https://surli.cc/sotnye), (https://surli.cc/ghhdxv). Під час зустрічей з ЕГ студенти й випускники ОП висловили задоволення рівнем викладання, навчання.
За ОП інформацію щодо цілей, змісту і ПРН та порядку й критеріїв оцінювання з кожної ОК студенти дізнаються від викладача на першому занятті. Під час зустрічей із фокус-групами ЕГ з’ясувала: учасники освітнього процесу переглядають інформацію про ОП на сайті ЗВО (https://surl.li/ffqfol), удоступненою є інформація про особливості навчальних дисциплін із робочих програм (https://surli.cc/uocyes), силабусів обов’язкових ОК і ВК (https://surl.gd/zfihgv), про тематику курсових робіт (https://surli.cc/ylpudh), про специфіку навчальних і виробничої педагогічної практики (https://surli.cc/uocyes), про графік освітнього процесу (https://surl.li/prlkwy). Щоправда, на сайті розміщені не всі РП, наприклад немає РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури», ОК2.25 «Сучасна українська літературна мова (культура мови)».  НПП і студенти наголосили, що потрібну інформацію щодо ОК здобувачі також отримують із електронних курсів ОК у системі MOODLE. Викладачі проводять консультації з написання курсових робіт та модульного і підсумкового контролів, атестації. Спілкування студентів з викладачами здійснюється офлайн та через електронну пошту й соцмережі. На ОП діє практика перезарахування тем, здобутих у неформальній освіті. Водночас з’ясовано, що в РП дисциплін подано лише загальні критерії оцінювання, бракує критеріїв оцінювання різних видів робіт, передбачених в ОК, - для більшого удоступнення відповідної інформації. Наприклад, у РПНД «Людина і навколишнє середовище» передбачено для оцінювання реферати, аналіз документів виступи та ін., у РПНД  «Вступ до мовознавства» і РПНД «Методика навчання української мови» передбачено поточне тестування, складання презентацій тощо, однак не вміщено критеріїв оцінювання цих робіт.У РП окремих дисциплін мета сформульована не чітко, що не сприяє належному її усвідомленню. Зокрема, у РПНД «Фонетика сучасної польської мови», РПНД «Методика навчання дисциплін літературного циклу», «Українська література», «Польська література» не коректно визначено, що метою вивчення ОК є формування у здобувачів вищої освіти ЗК і ФК. Зауваження (ЕГ і ГЕР) з попередньої акредитації ОП щодо недоцільності викладання ОК «Лексикологія сучасної польської мови» англійською мовою враховано – в оновленому варіанті ОП ця ОК читається польською і українською мовами. Зауваження (ЕГ і ГЕР) з попередньої акредитації ОП, що в силабусах вибіркових ОК потрібно зазначати ЗК, ФК і ПРН з огляду на змістове наповнення навчальної дисципліни, враховано (https://surli.cc/dwcdth). Отже, усім учасникам освітнього процесу, як правило, своєчасно й доступно надається інформація щодо цілей, змісту та ПРН, порядку та загальних критеріїв оцінювання в межах окремих ОК.
У ЗВО поєднання навчання і досліджень під час реалізації ОП регулюється «Положенням про організацію…» (https://surl.gd/hnffzv), «Положенням про Наукове товариство студентів …» (http://surl.li/netjxm), «Положенням про раду молодих вчених» (http://surl.li/uvnrrz) та ін. Підготовка студентів до виконання досліджень починається з 1-ого семестру під час вивчення дисциплін, які передбачають виконання пошукових, дослідницьких завдань відповідно до рівня вищої освіти, спеціальності та мети ОП, – це, зокрема, ОК1.1-1.2, 2.1-2.4, 2.11, 2.14, 2.20-2.22. Особливий потенціал має в ОП (за 2025 р.) нова ОК «Основи наукових досліджень та академічна доброчесність», що корелює з  ПРН 13-17. У такий спосіб зауваження (ЕГ і ГЕР) з попередньої акредитації ОП щодо введення до ОП «базового ОК, на кшталт, «Основи наукових досліджень…», ураховано. Відповідно до структурно-логічної схеми ОП 2022 р. на 2-3 курсах студенти виконують курсову роботу з української мови/ літератури (ОК2.24) та з польської мови/ літератури (ОК2.23). Тему курсової роботи студенти можуть вибрати з оприлюдненого на сайті ЗВО переліку чи запропонувати свою, відтак погодити її з керівником. У курсових роботах за цією редакцією ОП поза увагою методика навчання. Акцентуємо, що в новій редакції ОП 2022 р. (зі змінами 2025 р.) рекомендація ГЕР щодо пропонування здобувачам за ОП виконувати курсові роботи з методики навчання врахована, тематика курсових робіт удоступнена на сайті ЗВО (https://surli.cc/kwlfac). Щоправда, на сайті нема тем з методики навчання української літератури; заголовок документа «Тематика курсових робіт з української мови…» до методичних тем потрібно увідповіднити до їх методичного спрямування, окремі теми варто переглянути з урахуванням бакалаврського рівня ОП, бо вони передбачають методику навчання в ліцеї. У тематиці курсових робіт з методики навчання польської мови та літератури також варто окремі теми, що стосуються навчання в початковій школі і старших класах, зорієнтувати на рівень гімназії. Викладачі залучають здобувачів до виконання кафедральної теми «Проблемні питання сучасної лексикології, граматики та когнітивної лінгвістики». Студентка В.Іваничко є співавторкою статті у фаховому виданні категорії Б. На сайті удоступнена інформація про наукові конференції (https://surli.cc/xkkwaw). Здобувачі беруть участь у щорічній конференції «Актуальні питання сучасної філології і журналістики», матеріали якої розміщено на сайті ЗВО (https://surli.cc/sxbznn), у щорічному Крайовому форумі освітян «Освіта – енергія майбутнього» (https://surl.li/okkfgy), у Всеукр. наук. конференції «Юліуш Словацький: діалог слов’янських лінгвокультур» (https://surli.cc/vmgszk), у роботі проблемних груп (наук. керівники: І. Шкіцька, І.Заваринська, Н. Данік (https://surl.li/ihwjfg). Результати наукової роботи викладачів ОП впроваджуються в процес навчання і викладання за відповідними ОК. Отже, ЗВО забезпечує поєднання навчання і досліджень студентів і НПП під час реалізації ОП.
Зміст ОК, їх РП, силабусів за ОП оновлюється регулярно відповідно до «Положення про робочу програму навчальної дисципліни» (https://surli.cc/fownmz), «Положення про розроблення і супроводження освітніх програм у ТНПУ» (https://surli.cc/bxpgli). НПП щорічно оновлюють освітній зміст, із урахуванням наукових досягнень і сучасних практик у відповідній галузі. Викладачі проводять наукові дослідження (з подальшою публікацією у фахових виданнях,  монографіях), проходять стажування у вітчизняних і закордонних ЗВО, беруть участь у наукових конференціях, науково-методичних семінарах, вебінарах, тренінгах, набутий досвід використовують під час укладання РПНД, силабусів ОК. На оновлення змісту ОК позитивно впливає керування викладачами проблемними групами (Т.Вільчинська, О.Вербовецька, З.Лановик та ін.); участь НПП у редколегії наукових видань (Г.Вишневська, Н.Грицак, Н.Данік та ін.); участь у спецрадах (Г.Генсерук, Н.Грицак, З.Лановик та ін.); опонування наукових робіт (І.Бабій,  Т.Вільчинська, Н.Грицак та ін.); участь у проєктах (Г.Бачинська, Т.Вільчинська, Г.Генсерук та ін.); робота в складі журі студентських та учнівських конкурсів, олімпіад (І.Бабій, О.Вербовецька, Г.Вишневська та ін.). Оновленню змісту ОК за ОП сприяє членство викладачів у професійних об’єднаннях: ГО «Тернопільське культ.-просвіт. полонійне товариство» (Г.Бачинська, Т.Вільчинська, І.Нестайко та ін.); «Українська психологічна асоціація» (Н.Савелюк), ГО «Волинські культурні ініціативи»  (Н.Данік). Науковий досвід, кращі практики розвитку відповідної галузі викладачі використовують для оновлення навчально-методичного забезпечення. Відповідно НПП ввели актуальні інформаційно-цифрові технології, ШІ у зміст вивчення ОК1.5; питання сучасної лінгвістики (ОК2.4), оновили тематику ІНДЗ, увідповіднили зміст ОК2.11 до нових правил правопису польської мови. Щоправда, зауваження з попередньої акредитації ОП, що в силабусах окремих ОК варто оновити списки рекомендованої літератури, враховано частково. Тому потрібно переглянути й оновити джерела в силабусах, зокрема з ВК «Основи прикладної фонетики», ВК «Основи прикладної лінгвістики» та ін.  ЕГ звертає увагу, що в РП, силабусах окремих ОК наявна значна кількість джерел більш як десятирічної давності, що може обмежувати інформаційну базу для здобувачів. У РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури» подано джерела тільки з методики мови, з методики навчання літератури джерел нема, немає у списку джерельної бази і шкільних підручників, література переважно застаріла. У РПНД «Українська література» також потрібно оновити джерела, найновіші з них лише два за 2020 р. Технічним недоліком є те, що в РП ОК «Методика навчання української мови» (с.11) ідеться про аналіз підручників для навчання польської мови та літератури та про результати співпраці з учителем-полоністом. Загалом НПП оновлюють зміст ОК на основі наукових досягнень і сучасних практик у відповідній галузі. У силабусах і РП не виявлено покликань на російські інформаційні ресурси.
ЗВО інтегрований у міжнар. академ. простір. Робота з інтернаціоналізації діяльності за ОП та у ЗВО базується на «Стратегії інтернаціоналізації…» (http://surl.li/gnvzub), яка передбачає активне використання наукового потенціалу Ун-ту, залучення провідних закордонних фахівців для роботи над темами досліджень. Програми академічної мобільності реалізуються на основі підписаних угод ТНПУ із ЗВО-партнерами (Польща, Китай та ін. – https://surl.li/giciqx;    https://surli.cc/bszlad). Міжнародна академічна мобільність за ОП реалізується у формі участі в міжнародних проєктах: Międzynarodowy Projekt Integracijny dla Studentów I Doctorantów «SZCOŁA OTWARTEGO UMYSŁY» (Н.Кучма, 2022); «Computer System and Networks» (Г.Генсерук, 2023); проєкти із фінансуванням польських організацій (О.Вербовецька, Т.Вільчинська, Г.Вишневська, І.Заваринська, І.Нестайко, Н.Свистун, 2021, 2023, 2024); Ганноверський ун-т ім. Лейбніца, Німеччина (Ю.Костюк, 2023).  ЕГ відзначає, що каф. української мови та славістики підтримує зв’язки з кафедрою україністики Ун-ту ім.А.Міцкевича (Польща), Ін-том слов’янської філології Ун-ту ім.М.Кюрі-Складовської (Польща), Академією прикладних наук (Польща), Ун-том економіко-гуманітарних наук (Польща), про що вказано на сайті кафедри (https://surli.cc/ttptgt). Інтернаціоналізація викладання, навчання і поширення результатів наукових пошуків на ОП реалізується шляхом використання міжнародних досліджень у змісті, джерельній базі ОК «Фізичне виховання», ОК«Фонетика сучасної польської мови»; публікаційної активності у виданнях, що входять до Web of Science, Scopus (І.Бабій Г.Бачинська, О.Вербовецька та ін.); надання доступу студентам і НПП до іноземних джерел, академічних платформ. НПП беруть участь у міжнародних наукових конференціях; також проходять стажування за кордоном: М.Бармак (Угорщина, 2024); Н.Грицак (Польща, 2022, Німеччина, 2024); Т.Вільчинська, І.Нестайко, Г.Бачинська, Н.Свистун та ін. (Німеччина, 2022, 2023); Н.Свистун, І.Бабій (Польща, 2022). Студенти на ОП мають змогу навчатися за програмами подвійних дипломів. Здобувачі (В.Шкабара, Л.Ляхович, В.Іваничко, М.Яшкін та ін.) навчалися в Гуманітарно-природничому ун-ті ім. Я.Длугоша (Польща, 2021-2024); пройшли курс польської мови і культури в Природничо-гуманітарному ун-ті в Седльцях (Польща, 2022), співпрацювали з дитячим мовним табором, організованим Тернопільським культурно-просвітницьким полонійним товариством у співпраці з польським фондом Pomoc Polakom na Wschodzie; В.Канюк узяла участь у проєкті ERASMUS+ (2023-2024), А.Яцків проходила навчання за програмою зовнішньої академічної мобільності в м.Ченстохова (Польща, 2025); НПП і здобувачі беруть участь у міжнародних форумах («Діалог двох культур», «Зустріч Амбасадорів польськості», м. Мєльно). Науковці Польщі регулярно проводять гостьові лекції у ТНПУ (https://surl.li/trsfim). У ЗВО реалізуються програми подвійних дипломів та академічної мобільності (https://surli.cc/tkyqqi), що забезпечує інтеграцію ОП в європейський освітній простір.
**Strengths:** Аналіз якості освіти за ОП дає підстави стверджувати про загальну відповідність ОП вимогам Критерію 4. Форми, методи, засоби навчання/викладання, технології на ОП загалом уможливлюють досягати мети і ПРН та відповідають вимогам студентоцентрованого підходу, принципам академічної свободи (підкритерій 4.1). Здобувачі освіти своєчасно, у доступній і зрозумілій формі отримують інформацію щодо ОП (підкритерій 4.2). У межах ОП забезпечується поєднання навчання і дослідження в діяльності НПП та здобувачів, щоправда, окремі теми курсових робіт з методик навчання потрібно переглянути з урахуванням бакалаврського рівня ОП (підкритерій 4.3). НПП оновлюють зміст ОК на основі власних наукових досліджень та досягнень у відповідній галузі (підкритерій 4.4). Діяльність ЗВО, проєктна, публікаційна активність НПП сприяє інтегруванню ОП в міжнародний академічний простір на основі підписаних угод ТНПУ із ЗВО-партнерами, зокрема в Республіці Польща (підкритерій 4.5). Зразкових практик за ОП не виявлено. Визначені недоліки не є суттєвими й можуть бути виправлені у короткий термін. Загалом опрацьовані дані, факти, додаткові докази та локальні документи ЗВО свідчать, що ОП відповідає критерію 4. З огляду на зазначене ЕГ оцінює рівень відповідності Критерію 4 як В
**Weaknesses:** 1. На сайті ЗВО оприлюднено не всі робочі програми за ОП, наприклад немає РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури», ОК2.25 «Сучасна українська літературна мова (культура мови)».
2.У РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури» подано джерела тільки з методики мови, з методики навчання літератури джерел нема, немає у списку джерельної бази і відповідних шкільних підручників. Література переважно застаріла, лише 1 джерело 2024 р. 1 – 2017 р. з 13 джерел у списку основної і допоміжної літератури.
3.У РП дисциплін подано лише загальні критерії щодо оцінювання, без урахування передбачених ОК різних видів студентських робіт (створення есе, презентації, реферату та ін.).
4. У РП окремих дисциплін мета сформульована нечітко, що не сприяє належному її усвідомленню.
5.Тематика курсових робіт з методики навчання української мови удоступнена на сайті ЗВО, однак назву відповідного документа («Тематика курсових робіт з української мови…») щодо тем з методики навчання потрібно увідповіднити до методичного спрямування їх, окремі теми варто переглянути з урахуванням бакалаврського рівня ОП, бо вони передбачають методику навчання в ліцеї (теми: «Методика навчання написання есе різних видів у старшій школі», «Формування навичок академічного письма в учнів ліцеїв»). У тематиці курсових робіт з методики навчання польської мови та літератури також варто окремі теми, які стосуються навчання в початковій школі і старших класах,  зорієнтувати на рівень гімназії.
6. У робочих програмах, силабусах окремих ОК наявна значна кількість джерел більш як десятирічної давності, що може обмежувати ознайомлення здобувачів освіти із сучасними здобутками у відповідних галузях науки та негативно впливати на загальний рівень освітньо-наукової підготовки здобувачів.
7. У РП ОК «Методика навчання української мови», у модулі 2 «Пропедевтична практика» (с.11), йдеться про аналіз підручників для навчання польської мови та літератури (тема 7), про результати співпраці з учителем-полоністом (тема 10). Також у цій РП не логічно подавати тему лабораторного заняття «Структура уроку вивчення риторики в 10-11 класах» (с.17), оскільки студенти ОП бакалаврського рівня проходять виробничу практику в 5-9 класах.
8. У редакції ОП 2022 р. (зі змінами у 2025 р.) у розділі 2 «Перелік компонентів освітньо-професійної/наукової програми…» і в структурно-логічній схемі навчальних дисциплін передбачено, що на 2-3 курсі студенти виконують курсову роботу з української мови/ літератури (ОК 2.24) та з польської мови/ літератури (ОК 2.23). Однак у відповідних формулюваннях щодо курсових робіт поза увагою залишилася методика навчання.
**Reason:** 1. Рекомендуємо протягом місяця після завершення акредитаційної експертизи гаранту ОП і викладачам розмістити на сайті ЗВО всі робочі програми за ОП, зокрема РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури», ОК2.25 «Сучасна українська літературна мова (культура мови)».
2. Рекомендуємо до початку наступного навчального року викладачам у робочих програмах, силабусах ОК оновити переліки рекомендованої літератури із ширшим залученням сучасних досліджень у відповідних наукових галузях.
3. Рекомендуємо до початку наступного навчального року викладачам у РП ОК2.20 «Методика навчання польської мови і літератури» додати джерела методики навчання літератури, а також включити в джерельну базу шкільні програми і підручники.
4.  Рекомендуємо до початку наступного навчального року викладачам у РП усіх ОК переглянути критерії оцінювання через призму різних видів робіт, передбачених освітніми компонентами, для більшого удоступнення відповідної інформації для здобувачів.
5. Рекомендуємо до початку наступного навчального року викладачам у РП (окремих дисциплін) чітко сформулювати мету ОК для належного її розуміння студентами.
6.  Рекомендуємо гаранту і викладачам протягом наступного місяця назву документа «Тематика курсових робіт з української мови…», що розміщений на сайті ЗВО стосовно тем з методики навчання, увідповіднити до методичного спрямування їх. У цьому документі окремі теми, які передбачають методику навчання в ліцеї, варто переглянути з урахуванням бакалаврського рівня ОП (теми: «Методика навчання написання есе різних видів у старшій школі», «Формування навичок академічного письма в учнів ліцеїв»). У тематиці курсових робіт з методики навчання польської мови та літератури також варто окремі теми, які стосуються навчання в початковій школі і старших класах,  зорієнтувати на рівень гімназії.
7. Рекомендуємо розробникам РП ОК «Методика навчання української мови», у модулі 2 «Пропедевтична практика» (с.11), де йдеться про аналіз підручників для навчання польської мови та літератури (тема 7) та про результати співпраці з учителем-полоністом (тема 10), замінити «польську» на «українську», а «учителем-полоністом» на «учителем-словесником» або «учителем української мови і літератури». Також рекомендуємо в цій РП тему лабораторного заняття «Структура уроку вивчення риторики в 10-11 класах» замінити матеріалом, що вивчається в 5-9 класах ЗЗСО, з огляду на специфіку ОП бакалаврського рівня.
8. Рекомендуємо до початку наступного навчального року гаранту і групі розробників ОП у переліку ОК і в структурно-логічній схемі навчальних дисциплін урахувати курсову роботу з методики навчання української мови/ літератури та з методики навчання польської мови/ літератури.
### Criterion 5  (level: 2)
Особливості й порядок проведення контрольних заходів й оцінювання результатів навчання здобувачів у ТНПУ регулюються «Положенням про організацію освітнього процесу» (https://surl.li/byggbc), «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (https://surl.li/ghmmgy). Відповідно на ОП здійснюються поточний, модульний та підсумковий контролі для перевіряння й оцінювання РН студентів. У робочому навчальному плані для кожного ОК визначено періодичність і терміни здійснення контрольних заходів. Під час зустрічей з фокус-групами ЕГ з’ясувала, що оцінки поточного і модульного контролю фіксуються в паперовому журналі, а також на платформі Moodle. Модульний контроль проводиться після вивчення змістового модуля ОК у вигляді контрольних робіт або формується як сума балів, накопичених протягом вивчення модуля. Підсумковий контроль з ОК проводиться у формах семестрового заліку або іспиту, зазначеного в РПНД, а також диференційованого заліку з курсових робіт та за педагогічну і виробничу практики. Терміни проведення модульного та підсумкового контролів, а також ліквідації академічної заборгованості, атестації встановлюються у відповідних графіках, які розміщені у відкритому доступі на сторінці факультету філології і журналістики інформаційного порталу сайту ТНПУ (https://surl.li/fywrxi). Загальне оцінювання навчальних досягнень з кожної ОК у ЗВО здійснюється за 100-бальною накопичувальною системою. Зі слів студентів, їм  зрозумілі критерії оцінювання навчальних досягнень, НПП повідомляють інформацію про критерії оцінювання і форми контролю на початку викладання кожної ОК, відповідна інформація є в РПНД, які розміщено на сайті ЗВО у вкладці «Інформація до ОП» (https://surli.cc/bgkqyg), і «Силабусах курсів» (https://surl.li/yjvohe). Водночас під час експертизи з’ясовано, що в РП дисциплін подано лише загальні критерії оцінювання, без урахування різних видів робіт, передбачених ОК (детальніше про це зазначено в підкритерії 4.2 цього звіту). Зауваження з попередньої акредитації ОП, що кваліфікаційні роботи мають суто філологічне спрямування втрачає актуальність, оскільки в оновленій редакції ОП змінено форму підсумкової атестації – замість кваліфікаційних робіт будуть 2 кваліфікаційні іспити. Загалом форми контрольних заходів та критерії оцінювання здобувачів вищої освіти на ОП дають змогу встановити досягнення студентом результатів навчання за ОК і ПРН, контроль проводиться за прозорою й попередньо оприлюдненою системою оцінювання.
Стандарт вищої освіти зі спеціальності 014 Середня освіта за першим (бакалаврським) рівнем на час затвердження ОП і проведення акредитаційної експертизи відсутній. Згідно з ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» у ТНПУ атестація студентів відбувалася у формі публічного захисту кваліфікаційної роботи. Здобувачі мали змогу обирати теми та наукових керівників кваліфікаційних робіт із орієнтовного переліку тем або пропонувати теми самостійно за науковими інтересами та погоджувати з керівником. Щоправда, теми кваліфікаційних робіт були переважно філологічного спрямування – відповідно така робота не розкривала рівня сформованих педагогічних компетентностей студентів, не виявляла рівня досягнення мети ОП та інтегральної компетентності. На цей недолік було вказано у звіті ЕГ (2025 р.) за попередньою акредитацією ОП. В оновленій редакції ОП змінено форму підсумкової атестації – замість кваліфікаційних робіт студенти цьогоріч будуть складати 2 кваліфікаційні іспити: з української мови і літератури та методик їх навчання; з польської мови і зарубіжної літератури та методик їх навчання. Для складання кваліфікаційного іспиту випускові кафедри сформували та оприлюднили на початку завершального семестру відповідні програми іспитів, що містять основні науково-теоретичні положення і практичні аспекти відповідно до мети, цілей ОП, компетентностей і ПРН. Програми кваліфікаційних іспитів розміщено на сайті ЗВО у вкладці «Інформація до ОП» (https://surli.cc/bgkqyg). За «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (https://surl.li/ghmmgy), атестація студентів здійснюється екзаменаційною комісією, до складу якої можуть входити представники роботодавців та їх об’єднань. Оскільки відповідні практики були відсутні на ОП, то варто в подальшому запровадити їх під час атестації здобувачів вищої освіти, що сприятиме забезпеченню об’єктивності оцінювання, встановленню відповідності РН здобувачів вищої освіти вимогам ОП та вимогам програм державних кваліфікаційних іспитів. Отже, відповідно до оновленого варіанту ОП, унесених змін в атестацію здобувачів вищої освіти, їхні результати навчання потенційно можуть бути підтвердженими результатами обох державних кваліфікаційних іспитів, що відображають специфіку ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)».
У ТНПУ визначено чіткі та зрозумілі правила проведення контрольних заходів, що регулюються «Положенням про організацію освітнього процесу» (https://surl.li/byggbc), «Положенням про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти» (https://surl.li/ghmmgy). Поточний контроль на заняттях з ОК проводиться у формі усного опитування, письмового контролю, тестових завдань, виступів здобувачів тощо. Модульний контроль може проводитися на основі зарахування суми балів за поточний контроль або шляхом виконання письмових МКР, тестових завдань. Підсумковий контроль з ОК проводиться під час заліку чи іспиту в усному або в письмовому форматі. Підсумкова оцінка з дисципліни розраховується як сума балів, отриманих під час заліку або іспиту, та балів, отриманих під час поточного контролю, за накопичувальною системою. Студенти, які під час сесії одержали незадовільні оцінки, зобов’язані ліквідувати академічну заборгованість у затверджений термін. Повторне складання іспитів допускається не більше двох разів з кожної ОК: перший раз – викладачеві, другий – комісії, яка створюється деканатом факультету. За наявності об’єктивних причин ЗВО може встановлювати здобувачеві індивідуальні терміни проведення підсумкового контролю. Про форми контролю й критерії оцінювання зазначено в РПНД і силабусах ОК, що є доступними для всіх учасників освітнього процесу та забезпечують відповідні дії екзаменаторів. ЕГ з’ясувала, що для досягнення об’єктивності оцінювання, якщо заняття з ОК ведуть два викладачі, то іспит приймають обидва НПП. Об’єктивність викладачів, екзаменаторів оцінюється під час моніторингового анкетування на платформі Moodle, що стосується якості освіти за кожним ОК «очима здобувачів вищої освіти». Водночас ЕГ звертає увагу, що на ОП були лише поодинокі практики залучення для атестації здобувачів екзаменаторів з числа представників роботодавців та їх об’єднань (за словами Г.Бачинської, час від часу запрошували на атестацію вчителів, представників полонійного товариства), хоча системне залучення до відповідних процедур викладачів з інших ЗВО, учителів-практиків могло б сприяти досягненню більшої об’єктивності оцінювання випускників. Під час зустрічі зі студентами та викладачами ЕГ встановила, що загалом здобувачі ознайомлені з правилами проведення контрольних заходів, поінформовані про процедури запобігання та врегулювання конфлікту інтересів, оскарження результатів контрольних заходів і повторного їх проходження. Таких випадків на ОП не було.
У ЗВО діють чіткі та зрозумілі політика, стандарти і процедури дотримання академічної доброчесності, що регулюються низкою документів, зокрема: «Кодекс академічної доброчесності…», «Кодекс корпоративної культури…», Положення про академічну доброчесність та етику академічних взаємовідносин…», «Положення про комісії з академічної доброчесності і університетську комісію з етики та управління конфліктами», «Положення про групу сприяння академічній доброчесності…», «Політика використання штучного інтелекту у науково-технічній та інноваційній діяльності…», Договір про співпрацю з StrikePlagiarism, розміщених у вкладці «Академічна доброчесність» на сайті ТНПУ (https://surl.li/erqlzv). На фокус групах ЕГ з’ясувала, що у ЗВО як технологічний інструмент перевірки наукових, навчальних, методичних, кваліфікаційних робіт на наявність ознак академічного плагіату, виявлення текстових збігів використовується програма StrikePlagiarism. Здобувачі обізнані про безкоштовність та порядок здійснення перевірки наукових робіт. Популяризацію доброчесності в Університеті насамперед здійснює Група сприяння академічній доброчесності (голова Групи – доц. Н. Міщук). Одним із завдань цієї Групи є контроль за дотриманням принципів академічної доброчесності учасниками освітнього процесу з метою забезпечення довіри до ПРН і наукових досягнень. В Університеті здійснюються такі заходи щодо дотримання учасниками освітнього процесу принципів академічної доброчесності: інформаційна робота кураторів академічних груп, НПП із здобувачами, мотивація студентів до етичної роботи з інформацією, до сумлінного й відповідального навчання через особистий приклад викладачів з дотримання правил академічної доброчесності тощо. Викладачі приділяють належну увагу необхідності дотримання принципів академічної доброчесності в процесі викладання/ навчання ОК, керівництва кваліфікаційними роботами, підготовки матеріалів для науково-практичних конференцій, презентацій та ін. Здобувачі та НПП під час зустрічей зазначили, що брали участь у низці заходів, присвячених популяризації академічної доброчесності на базі ЗВО. ЕГ з’ясувала, що ЗВО імплементує політику академічної доброчесності у внутрішню культуру якості освіти. На ОП, що акредитується, не виявлено випадків порушення академічної доброчесності
**Strengths:** ОП загалом відповідає вимогам критерію 5. Форми, процедури здійснення контрольних заходів та критерії оцінювання здобувачів вищої освіти є чіткими, зрозумілими (підкритерій 5.1). Відповідно до оновленого варіанту ОП, унесених змін в атестацію здобувачів вищої освіти, їхні результати навчання потенційно можуть бути підтвердженими результатами обох державних кваліфікаційних іспитів, що відображають специфіку ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» (підкритерій 5.2). У ТНПУ визначено чіткі та зрозумілі правила проведення контрольних заходів, НПП та здобувачі освіти за ОП обізнані з процедурами оскарження результатів контрольних заходів. На ОП, за словами доц.Г.Бачинської, час від часу запрошували на атестацію вчителів, представників полонійного товариства, однак це лише поодинокі практики, системне залучення до відповідних процедур викладачів з інших ЗВО, учителів-практиків могло б сприяти досягненню більшої об’єктивності оцінювання випускників.  (підкритерій 5.3). У ЗВО наявні дієві процедури забезпечення академічної доброчесності, НПП власним прикладом стимулюють здобувачів дотримуватися академічної етики (підкритерій 5.4). Унікальні практики за Критерієм 5 відсутні. Виявлені недоліки в межах критерію 5 є не критичними й можуть бути усунені в короткі терміни. З огляду на зазначене ЕГ оцінює рівень відповідності Критерію 5 як В.
**Weaknesses:** 1.     У РП дисциплін подано лише загальні критерії оцінювання, без урахування різних видів робіт, передбачених ОК (детальніше про це зазначено в підкритерії 4.2 цього звіту).
2.     На ОП поодинокі практики залучення представників роботодавців та їх об’єднань до складу екзаменаційної комісії для атестації випускників.
**Reason:** 1.   Рекомендуємо вже з цьогорічної підсумкової атестації випускників системно залучати викладачів з інших ЗВО/ учителів-практиків до складу екзаменаційної комісії, що сприятиме забезпеченню більшої об’єктивності оцінювання, встановленню відповідності РН здобувачів вищої освіти вимогам ОП та вимогам програм державних кваліфікаційних іспитів.  
2.   Рекомендуємо з початку наступного навчального року запровадити у ЗВО електронні журнали успішності, з огляду на тенденцію цифровізації освіти й на те, що деякі здобувачі навчаються дистанційно.
### Criterion 6  (level: 2)
Обов’язкові ОК на ОП викладають 7 проф., 16 доц., 2 викл., канд. наук, 1 викл., доктор філософії, 1 асистент. Професори й доценти мають публікації в зб. наук. пр., що індексуються в НМБД WoS і Scopus: викл. ОК СУЛМ (морфеміка і словотвір) – 1 публ. WoS, 1 Scopus; Практичний курс польської мови, Польська література – 4 публ. WoS; СУЛМ (морфологія) – 6 публ. WoS; Теоретична граматика СПМ - 1 Scopus; Методика навчання УМ – 1 Scopus, 4 WoS й ін. Усі НПП мають вищу освіту, науковий ступінь (за винятком однієї НПП), публікуються у виданнях України категорії Б. Однак згідно з результатами аналізу Таблиці 2 ЕГ з’ясувала, що 5 публікацій, релевантних ОК, мають не всі НПП, що його викладають, (п. 37 ЛУ): Практичний курс польської мови – релевантні ОК лише 3 публікації; Фонетика сучасної польської мови – публікації не релевантні ОК; Лексикологія сучасної польської мови – не релевантні ОК, мають педагогічно-дидактичний, або методичний аспект; Старослов’янська мова – не релевантні ОК; Вступ до літературознавства – релевантні ОК лише 2 публікації; Методика навчання польської мови і літератури – релевантна ОК 1 праця й ін. НПП підвищують кваліфікацію на стажуваннях, онлайнових та офлайнових курсах тощо (довідки і сертифікати розміщені на вебсторінці кафедри української мов і славістики у розділах «Освітня програма…» → «Інформація до ОП» → «Стажування НПП»). До прикладу, викл. ОК СУЛМ (лексикологія, фразеологія, лексикографія) брала участь у Міжнародному стажуванні «Принципи розробки навчальних курсів у ЄС» в рамках проєкту Erasmus+  (22.04.2024 - 31.05.2024 р., 26 годин), сертифікат № 08631-24; викл. ОК СУЛМ  – у Міжнародному стажуванні «German-Ukrainian Digital Innovation» Network 2. «International Internship» (10.10.2022-28.10.2022, (180 год.), сертифікат № DN 202211005; стажування на кафедрі слов’янських мов Прикарпатського НУ імені Василя Стефаника (10.01.2023 до 11.04.2023., 180 год.), Довідка № 03.01.20/33 від 26.04.2023. й ін. Кваліфікацію НПП оцінюють і здобувачі шляхом анкетування  «Опитування здобувачів для оцінювання компонентів ОП і якості викладання/навчання» (головна сторінка сайту ЗВО, «Опитування здобувачів») (підтвердили здобувачі, випускники на зустрічах 4.1.; 9). Результати НЕ розміщують у відкритому доступі, НЕ враховують під час рейтингування, (підтвердив в.о.керівника навчально-наукового центру організації освітнього процесу на зустрічі 7), однак її аналізують члени ННЦЯО, результати передають в деканат (підтвердила декан факультету на резервній зустрічі 2) і використовують для внутрішнього контролю якості. Враховано також рекомендацію ЕГ та ГЕР, висловлену під час попередньої акредитації, «проводити проєктивну політику нарощування кадрового потенціалу полоністів для розвитку ОП». До викладання долучена доктор наук, професор кафедри української мови і славістики (за сумісництвом) (https://surli.cc/tumyfj).
Призначення на вакантні посади НПП проводиться з опертям на «Порядок проведення конкурсного відбору …» (https://surl.li/hqayiq), «Положення про щорічне рейтингове оцінювання …» (https://surl.lu/tdqylj). У пп. 3.4., 3.5.   «Порядку проведення конкурсного відбору…» зазначено вимоги для претендентів на посаду професора, доцента, викладача, асистента (науковий ступінь, вчене звання й ін. відповідно до посади, на яку претендує НПП). Розділ 5. означеного Положення врегульовує поетапність конкурсу: прийом заяв, встановлені терміни подачі документів, визначені критерії оцінювання претендентів тощо. Кандидатури на посаду професора, доцента, викладача, асистента обговорюють на засіданнях відповідних кафедр. За результатами розгляду заяв, документів та, за необхідності, проведення пробних занять за кожною кандидатурою кафедра приймає мотивоване рішення, оформляє це як витяг із протоколу засідання кафедри. Для осіб, які до цього часу не працювали в ТНПУ на посадах НПП, обговорюють їхні досягнення на попередньому місці роботи (навчання в аспірантурі/докторантурі). Пропозиції і рекомендації кафедр надходять до вченої ради університету/факультету, члени яких таємно голосують за кожного кандидата. Підрахунок голосів здійснює лічильна комісія, обрана з числа учасників засідання. Конкурс на заміщення посади НПП оголошують не пізніше, ніж через 2 місяці після набуття нею статусу вакантної, а в порядку обрання за конкурсом не пізніше, ніж за три місяці до закінчення терміну дії трудового договору (контракту) з НПП (не пізніше, ніж через два місяці після набуття нею статусу вакантної). Дата публікації оголошення вважається першим днем оголошеного конкурсу. У п.5.3.  Порядку проведення конкурсного відбору… зазначено, що оголошення про проведення конкурсу публікуються на вебсайті ЗВО в розділі «Заміщення вакантних посад», хоча цей розділ уміщує лише 3 локальні документи ЗВО (https://surl.li/cjbyuw). Оголошення відсутні.  На запит ЕГ дати покликання на оголошення попередніх років, ЗВО відповів, що «Після проведення конкурсу … оголошення знімається із відповідного розділу як неактуальне». Порядок проведення конкурсного відбору при заміщенні вакантних посад … (https://surl.li/hqayiq) не містить інформації про те, що оголошення публікують тимчасово і після проведення конкурсу знімають із відповідного розділу як неактуальне. Покликань на архівні документи з оголошеннями ЕГ також не отримала. Водночас наявне оголошення за 2021 рік (https://surl.li/qsqzlo), з чого ЕГ висновувала, що з 2022 року інформація про конкурсні відбори не підтримується у відкритому доступі після завершення їх. Така практика обмежує прозорість, унеможливлює перевірку відповідності проведення конкурсів встановленим вимогам. Відсутність послідовної та доступної публікації оголошень суперечить принципам відкритості та передбаченості процедур, закріплених у ЗУ «Про освіту» (ст. 30; зокрема оприлюднення наявності вакантних посад) і локальних документах ЗВО.
Роботодавці, професіонали-практики та експерти галузі: 1) входять до проєктних груп ОП як зовнішні стейкголдери (вчитель польської мови Тернопільської спеціалізованої школи І-ІІІ ступенів №5 з поглибленим вивченням іноземних мов; вчитель польської мови Козлівської ЗОШ І-ІІІ ступенів Козівського району Тернопільської області); 2) надають відгуки про ОП (вчитель польської мови Тернопільської загальноосвітньої школи І-ІІІ ступенів №27 імені Віктора Гурняка; вчитель польської мови Тернопільської спеціалізованої школи І-ІІІ ступенів №5 з поглибленим вивченням іноземних мов, спеціаліст І категорії й ін.); 3) беруть участь в освітньо-культурних заходах (вчитель польської мови Тернопільської спеціалізованої школи І-ІІІ ступенів №5 з поглибленим вивченням іноземних мов, спеціаліст І категорії; захід «Зустріч на сходах» https://surl.li/afbjkn); 4) проводять гостьові лекції (кандидат філологічних наук, доцент кафедри історії та культури української мови Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича; проф. Люблінського католицького університету Г. Дуда; https://surl.li/ihxewa); беруть участь у наукових конференціях (зокрема Всеукраїнській науковій конференції з міжнародною участю «Юліуш Словацький: діалог двох культур»; підтверджено під час зустрічі з роботодавцями); 6) керують практикою в ЗО; 7) проводять практичні та лабораторні заняття (вчитель польської мови Козлівського ліцею Козлівської селищної ради Тернопільський області працювала пів року в ТНПУ на ОП); 8) залучені до роботи ЕК на підсумковій атестації (не на постійній основі, час від часу, підтверджено за Зустрічі 3 з НПП). Здобувачі й випускники ОП на зустрічах з ЕГ підтвердили, що задоволені співпрацею з роботодавцями, фахівцями в галузі, позитивно відгукувалися про гостьові лекції, наставництво вчителів під час практик.
ЗВО сприяє професійному розвитку науково-педагогічних кадрів з опертям на Положення про підвищення кваліфікації (стажування) педагогічних і науково-педагогічних працівників (https://surl.li/bmeimc). НПП, задіяні у викладання ОК на ОП, брали участь у зовнішніх та внутрішніх програмах мобільності та стажуваннях (викл. Теоретична граматика польської мови – Міжнародне стажування Школа польської мови та культури Сілезького університету в Катовіцах (Польща) з 01 по 28 серпня 2022 року (200 год) та з 01 по 21 серпня 2025 року.  Сертифікат 9001043 (200 год /7 кр.); викл. Фонетика польської мови – Міжнародне наукове стажування «Digital future: blended learning» 180 hours / 6 cr., April 8, 2024 – May 31, 2024. DN 202405452); викл. Вступ до мовознавства – стажування на кафедрі слов’янських мов Прикарпатського національного університету імені Василя Стефаника з 10.01.2023 до 11.04.2023. 180 год./6 кредитів. Довідка № 03.01.20/33 від 26.04.2023. й ін. Усі викладачі, задіяні до реалізації ОП, брали участь у стажуваннях, онлайнових курсах, тренінгах, різнорівневих конференціях тощо (див. Табл. 2; підтверджено на зустрічі з НПП). Частина сертифікатів НПП оприлюднена на вебсторінці кафедри української мови і славістики  (у розділах «Освітня програма…» → «Інформація до ОП» → «Стажування НПП»). ЗВО має Центр професійного розвитку та лідерства (https://surl.li/piihcv), що реалізує Програму професійного розвитку викладачів (https://surl.li/mlqpyk); 3 НПП, присутні на Зустрічі 3 з ЕГ, підтвердили, що долучалися брали участь у курсах за означеною програмою. ТНПУ заохочує розвиток майстерності НПП з опертям на Положення про порядок преміювання працівників ТНПУ (https://surl.li/rircmj). Преміюють НПП за, зокрема, досягнення у підготовці НПП та наукових кадрів вищої кваліфікації докторів наук та (або) кандидатів наук) (п. 4.2.2.), видання монографій (п. 4.2.14.), результати підведення підсумків за н.р. на підставі рейтингового оцінювання (п.4.2.19) й ін. Згідно з Положенням про рейтингове оцінювання професійної діяльності НПП ТНПУ (https://surl.li/ofngzd) рейтинг НПП враховується при укладанні трудового договору, підписанні контракту, призначенні на іншу посаду, моральному та матеріальному стимулюванні (розділ 4). Результати рейтингування НПП оприлюднюють на сайті ЗВО (на сайті ЗВО оприлюднено результати рейтингування від 2015 р. до 2024 р.; за 2024 р. - https://surl.li/xcifet). 4 із 11 присутніх НПП на Зустрічі 3 з ЕГ підтвердили, що були нагороджені у за результатами рейтингування (подяками, грамотами, матеріально).
**Strengths:** ОП відповідає Критерію 6 за пк. 6.3., 6.4., має більш повно відповідати за пк. 6.1., 6.2.
Позитивні практики:
1.У ЗВО функціонує інституційна Програма професійного розвитку викладачів (https://surl.li/mlqpyk) як постійний механізм підвищення кваліфікації на безоплатній основі. Результат – системне оновлення професійних і методичних компетентностей НПП.
Оцінюючи відповідність Критерію 6, ЕГ врахувала співвідношення кількості НПП, задіяних у реалізації ОП, до частки НПП, які відповідають вимогам: усі викладачі (окрім одного) мають відповідну базову освіту, 86% НПП мають необхідну кількість релевантних публікацій у фахових виданнях України та/або Scopus/Web of Science протягом останніх 5 років, інші мають від 1 до 3 публікацій релевантних ОК (інші частково релевантні або нерелевантні), що свідчить про потенціал для виконання вимог у короткостроковій перспективі. З огляду на ці показники, ЕГ вважає, що недолік за підкритерієм 6.1. можна усунути до початку наступного навчального року (підкритерій 6.1.); Процедури конкурсного відбору НПП регламентовані внутрішніми нормативними документами, реалізуються на засадах прозорості та недискримінаційності й забезпечують належний рівень професійної компетентності викладачів для реалізації освітньої програми. Разом із тим встановлено, що оголошення про проведення конкурсів після їх завершення вилучаються з відкритого доступу без формування публічного архіву, що не повною мірою відповідає принципам відкритості та інформаційної доступності процедур, визначеним законодавством і локальними актами закладу (підкритерій 6.2). Експертна група виявила системне залучення роботодавців, практиків, експертів галузі до реалізації ОП: вони беруть участь у діяльності проєктних груп і Програмної ради, надають відгуки та пропозиції щодо змісту ОП, долучаються до опитувань, проводять окремі навчальні заняття, здійснюють керівництво практикою здобувачів освіти тощо (підкритерій 6.3). Заклад вищої освіти створює умови для професійного розвитку НПП шляхом реалізації програм підвищення кваліфікації, участі у внутрішніх і зовнішніх стажуваннях, у тому числі в межах договорів про співпрацю з вітчизняними та іноземними ЗВО. Додатковим інструментом мотивації є рейтингування науково-педагогічних працівників із подальшим матеріальним стимулюванням за його результатами, що оприлюднюються на офіційному вебсайті закладу (підкритерій 6.4).
**Weaknesses:** 1. пк. 6.1. Критерію 6 ЕГ оцінювала з урахуванням вимог п. 37 «Ліцензійних умов …» (наявність у НПП щонайменше 5 публікацій у фахових виданнях України, виданнях, що входять до НМБ, зокрема Scopus, WoS, протягом останніх 5 років) та Роз’яснень НАЗЯВО щодо застосування критеріїв оцінювання якості ОП (відповідність пк 6.1. передбачає наявність 5 публікацій, сфера дослідження у яких відповідає змісту ОК, який забезпечує НПП. Інформація з Таблиці 2 свідчить, що НЕ в усіх викладачів сфера дослідження в публікаціях відповідає змісту ОК:  Лексикологія сучасної польської мови – не релевантні ОК, мають педагогічно-дидактичний або методичний аспект; Методика навчання польської мови і літератури – релевантна 1 публікація, інші відповідають предметній області Філологія, зв’язку з методикою не мають  й ін. У таблиці відповідей на запит (у значній частині позицій) йдеться не про відповідність змісту ОК, а про інтерпретаційне тлумачення відповідності, яке не завжди переконливо доводить профільну спеціалізацію викладача саме в межах конкретного ОК. 1 із 3-х НПП, які забезпечують викладання ОК Людина і навколишнє середовище, не має відповідної базової освіти, захисту дисертації за відповідною спеціальністю: сп. Лiкувальна справа, дисертація зі сп. “Біохімія” (але має необхідні публікації).  НПП, яка забезпечує викладання ОК Лексикологія сучасної польської мови  асистент, має магістерський рівень ВО, але має дозвіл від ректора на проведення лекційних занять (регламентовано Положенням про організацію освітнього процесу https://surl.li/zfrexp, с. 6).
2) Пк. 6.2.: Попри запевнення НПП, керівництва ЗВО та інших учасників зустрічей із ЕГ щодо дотримання всіх необхідних процедур під час проведення конкурсу на заміщення вакантних посад, ЕГ зафіксувала практику, яка знижує рівень прозорості та унеможливлює верифікацію відповідності конкурсних процедур установленим вимогам. Відповідно до п. 5.3. У п.5.3. Порядку проведення конкурсного відбору … (https://surl.li/hqayiq) зазначено, що «Оголошення про проведення конкурсу, … публікуються на вебсайті університету в розділі ‘Заміщення вакантних посад’» (https://surl.li/cjbyuw). Зазначений розділ фактично містить лише три локальні документи ЗВО, без оприлюднених оголошень про конкурс. На запит ЕГ дати покликання на оголошення попередніх років, ЗВО відповів, що «Після проведення конкурсу … оголошення знімається із відповідного розділу як неактуальне». Однак Порядок проведення конкурсного відбору … (https://surl.li/hqayiq) не містить інформації про те, що оголошення публікується тимчасово. Покликань на архівні джерела, де могли б зберігатися такі оголошення, ЕГ також не було надано. Разом із тим ЕГ виявила оголошення за 2021 рік  (https://surl.li/qsqzlo), що дало підстави констатувати, що з 2022 року інформація про проведені конкурсні відбори не зберігається у відкритому доступі після їх завершення. Така практика обмежує можливість зовнішнього контролю і не забезпечує належного рівня публічності.
**Reason:** 1) 1.1. НПП, які забезпечують викладання ОК на ОП, активізувати публікаційну активність і до початку 2026/2027 н.р. посилити індивідуальну публікаційну активність та до початку 2026/2027 н.р. підтвердити відповідність ОК щонайменше 5 публікаціями у фахових виданнях, тематика яких корелює зі змістом відповідних ОК. 1.2. Гаранту ОП, відповідальним за забезпечення якості освіти в ТНПУ (зокрема й на факультеті філології та журналістики) щонайменше раз на рік здійснювати перевірку відповідності публікацій НПП ОК з метою дотримання вимог п. 37 «Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності». Результати перевірки фіксувати у будь-який зручний для ЗВО спосіб для подальших внутрішніх аудитів та наступних акредитаційних процедур.
2) Адміністрації ЗВО забезпечити системне та неухильне дотримання процедури проведення конкурсу на заміщення вакантних посад відповідно до вимог, визначених Порядком проведення конкурсного відбору… (https://surl.li/hqayiq). Оголошення оприлюднювати на офіційному вебсайті у строки, встановлені законодавством та локальними нормативними актами ЗВО, без їх вилучення після завершення процедури. Упровадити обов’язкове архівування таких оголошень у спеціальному розділі сайту з активними покликаннями на завершені конкурси. Це забезпечить можливість перевірки дотримання конкурсних процедур усіма зацікавленими сторонами та сприятиме підвищенню рівня прозорості інституційної практики.
### Criterion 7  (level: 2)
Під час ознайомлення з матеріально-технічною базою ЕГ переконалася, що ТНПУ має достатні матеріально-технічні та фінансові ресурси для реалізації ОП, що проходить акредитаційну експертизу та дає змогу досягнути визначену мету й ПРН. Водночас, аналіз навчально-методичного забезпечення засвідчив, що не в усіх  РП дисциплін подано наукові джерела за останні 5 років, відсутні теми, які відображають нові досягнення в галузі. Фінансові ресурси закладу вищої освіти формують надходження із держаного бюджету (загальний фонд) та оплати за навчання від юридичних та фізичних осіб (спеціальний фонд). ЗВО має достатню кількість авдиторій для проведення лекційних та практичних занять. Більшість авдиторій оснащені мультимедійним обладнанням. В університеті функціюють  українсько-польський освітньо-культурний хаб, який забезпеченого фаховою польськомовною літературою, Західноукраїнського ономастичний центр ім. В. Сімовича, навчально-дослідна лабораторія «Стилістика і культура мови в сучасній науковій парадигмі», музей В. Гнатюка (https://surl.li/urpdpt), методична лабораторія вчителя літератури, комп'ютерні класи. Для проведення освітньо-наукових та культурно-масових заходів наявні актова зала, освітній хаб, культурно-мистецький центр «Світлиця» та конференц-зала з можливостями синхронного перекладу. У закладі вищої освіти також облаштована й соціальна інфраструктура: гуртожитки (https://surl.li/znbjvz), спортивні комплекси, їдальні, інтерактивно-розвивальна кімната для дітей учасників освітнього процесу, інклюзивно-ресурсний центр (https://surl.lt/ansnpp), центр ветеранського розвитку (https://surl.li/psbolo), центр психологічної стійкості і благополуччя (https://surl.li/kimkvd). Навчально-методичне забезпечення ОК ОП розміщене в електронному модульному середовищі Moodle (https://surl.li/ypcqbf), де розміщені опорні конспекти лекцій, тематика практичних занять, силабуси курсів, ІНДЗ, тестування поточного та модульного контролів. Програмне забезпечення в ТНПУ ліцензійне. Навчально-методичну та наукову підтримку також надає наукова бібліотека ТНПУ та репозитарій (http://www.library.tnpu.edu.ua/). Загальний фонд на 01.01.2026 р. – 619634 друковані та електронні примірники, з них державною мовою – 53,8%, іноземними мовами – 46,2%. Найбільшу частину фонду становлять навчальні видання – 305780 примірники (49,4%); наукові видання – 251186 (40,5%), художні – 62668 (10,1%). Доступ до бібліотечного фонду забезпечують 3 абонементи (навчальної, наукової та художньої літератури) та 5 читальних залів на 180 посадкових місць. Електронний каталог містить 680277 записів, інституційний репозитарій – 34422 файли. На час проведення акредитаційної експертизи вебсторінка наукової бібліотеки та репозитарій були недоступними для перегляду. За свідченням ректора ТНПУ та директора наукової бібліотеки причиною цього стала масована хакерська атака на електронні ресурси університету.
У ході спілкування ЕГ з фокус-групами НПП та здобувачів цієї ОП встановлено, що вони мають безперешкодний та безоплатний доступ до університетської інфраструктури та інформаційних ресурсів, потрібних під час освітньо-наукової та викладацької діяльності в межах ОП, що акредитується, зокрема: можливість користуватися сайтом бібліотеки (https://surl.li/eumsfn), електронним каталогом, бібліотекою електронних книг (http://catalog.library.tnpu.edu.ua:8080/e-lib/DocSearchForm), репозитарієм ТНПУ (http://dspace.tnpu.edu.ua/index.jsp?locale=ua), YouTube-каналом (https://surl.li/pvgmle), послугами online - електронна довідка (https://surl.li/buulfe); електронна доставка документів (https://surl.li/vmhyyr); надання індексу УДК (https://surl.li/pnhyeb). Підключення через корпоративну мережу ТНПУ надає можливість вільного користування наукометричними базами Scopus (https://surli.cc/upkorp); Web of Science (https://surl.li/aatdoi); Research4Life (https://surl.lt/tcdhai); Bentham Science (https://surl.li/jeizib). ЗВО створив для учасників освітнього процесу сприятливі умови, що дозволяють реалізовувати цю ОП з досгненням визначених ПРН. Учасники освітнього процесу мають змогу безоплатно користуватися інтернет-мережею.
ЕГ з'ясувала, що освітнє середовище ТНПУ надає можливість задовольнити потреби та інтереси здобувачів вищої освіти цієї ОП. В університеті під координуванням відділу у справах молоді функціює неформальне об’єднання студентської молоді «Творчий актив ТНПУ» (https://surl.li/mcrbqu), різноманітні мистецькі колективи (https://surl.li/slowqq) та спортивні секції (https://surl.lu/nkituw). Наукові інтереси здобувачі вищої освіти мають змогу реалізувати через наукове товариство студентів, магістрантів, аспірантів, докторантів та молодих вчених (https://surl.li/trnngb), зокрема завдяки участі в роботі наукової академії україністики, зарубіжної філології та соціальних комунікацій, яка функціонує на факультеті філології і журналістики (https://surl.lt/jewhob). Психологічну безпеку на безоплатній основі організовує центр психологічної стійкості і благополуччя (https://surl.li/ouujop) та психологічна служба ТНПУ (https://surl.li/vyihdy). Здобувачі мають можливість скористатися правом проживання в студентських гуртожитках, брати участь у роботі органів студентського самоврядування (https://surl.li/jemydi), формувати індивідуальну освітню траєкторію через ВОК (https://surl.lu/vkvroh). Освітнє середовище ТНПУ безпечне для всіх учасників освітнього процесу. У навчальних корпусах та гуртожитках облаштовані укриття, які забезпечені зв'язком, інтернетом, аптечками; у коридорах наявні плани евакуації та відповідні вказівники, в авдиторіях - вогнегасники. ТНПУ врахував рекомендацію ЕГ з попередньої акредитаційної експертизи й забезпечив доступ до укриття для осіб з особливими освітніми потребами, облаштувавши пандус. ЗВО проводить опитування здобувачів щодо рівня задоволеності навчально-методичним середовищем (https://surl.li/ilyjch), про що свідчить достатньо високий рівень позитивних відповідей в аналізі результатів (https://surl.li/vjdgaw). Під час зустрічі ЕГ зі здобувачами вищої освіти цієї ОП вони зазначили, що задоволені освітнім середовищем ТНПУ, яке надає їм змогу задовольнити власні потреби.
Здобувачі вищої освіти ОП, яка проходить акредитаційну експертизу, розповіли ЕГ, що викладачі та працівники ТНПУ надають їм всебічну підтримку за всіма рівнями. Організаційну підтримку здійснюють куратори академічних груп, гарант ОП, деканат факультету філології та журналістики. Освітню підтримку забезпечують НПП навчальних компонентів цієї ОП. На офіційному вебсайті ТНПУ в розділі «Навчання» здобувачам доступна повна інформація щодо змісту ОП, графіку освітнього процесу, переліку вибіркових дисциплін тощо (https://surl.li/sgnulj). Консультативну та соціальну підтримку надають органи студентського самоврядування (https://surl.li/yvxwiz), та працівники структурних підрозділів ТНПУ. Підтримка фізичного здоров'я здійснюється відповідно до стратегії підтримки фізичного здоров’я, зокрема через організацію масових фізкультурно-оздоровчих заходів. Психологічну підтримку здійснює психологічна служба ТНПУ (https://surl.lt/rivotl). Соціальна підтримка здобувачів реалізується через надання соціальних стипендій, що регулюється Правилами призначення стипендій у ТНПУ (https://surl.lu/pikwun). У коридорах навчального корпусу розміщені інформаційні стенди з актуальною для здобувачів інформацією щодо освітнього процесу.
Підтримка здобувачів вищої освіти з особливими освітніми потребами в ТНПУ надається відповідно до Положення про організацію освітнього процесу в ТНПУ (п. 9 «Організація інклюзивного освітнього процесу»: https://surl.li/mycjzt), Порядку супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення» (https://surl.li/nqxhly), Положення про асистента/ку здобувача/ки з особливими освітніми потребами (https://surl.li/woywar). Навчальний корпус та укриття обладнано пандусами. У ЗВО облаштовано інклюзивні вбиральні. Сходи корпусів  позначено сигнальними клейкими стрічками. У коридорах наявні відповідні вказівники з тактильними таблицями і піктограмами міжнародних символів, які продубльовано шрифтом Брайля. На базі фізико-математичного факультету ТНПУ розміщено 3D-принтер і 3D-сканер для виготовлення тактильних навчальних матеріалів для здобувачів із вадами зору. Враховуючи викладене, ЕГ робить висновок про те, що ЗВО створив достатні умови для реалізації права на освіту для осіб із особливими потребами. За ОП, яка проходить акредитаційну експертизу, здобувачі з особливими освітніми потребами відсутні.
Антикорупційну політику регулює Антикорупційна програма ТНПУ (https://surl.li/tnueht). Контроль за дотриманням засад антикорупційної політики покладено на в.о. уповноваженої особи з питань запобігання та виявлення корупції в ТНПУ (https://surl.lt/yvgitb). У ЗВО проводять ознайомлення здобувачів і НПП з нормативно-правовими актами, що регулюють антикорупційну політику, надають консультації щодо дотримання встановлених стандартів і процедур, зокрема проведено вебінари: «Підстави виникнення конфлікту інтересів» (https://surl.lu/vimeyt), «Щодо застосування окремих положень ЗУ «Про запобігання корупції та врегулювання конфлікту інтересів» (https://surl.lt/bthkwd); семінари-тренінги для керівників підрозділів університету з підвищення кваліфікації у сфері протидії та виявлення корупції (https://surl.li/bhohin), представників студентського самоврядування «Правове виховання та формування антикорупційної культури молоді» (https://surl.lu/gkrrqe). Сповістити про можливі корупційні ознаки у ТНПУ можна через офіційний вебсайт у розділі " Антикорупційна діяльність" шляхом заповнення форми (https://surl.li/zvynpn). У ТНПУ процедури реагування на випадки цькування, дискримінації, сексуального домагання, інших конфліктних ситуацій визначені Положенням щодо врегулювання конфліктних ситуацій у ТНПУ (https://surl.li/qysiod), у якому закладена система запобігання, виявлення та врегулювання конфліктних ситуацій; Правилами внутрішнього трудового розпорядку в ТНПУ (https://surl.li/pxtgpv),  у яких визначені права та обов’язки учасників освітнього процесу; Кодексом академічної доброчесності ТНПУ (https://surli.cc/cvlxpn). У ході реалізації цієї ОП не було зафіксовано конфліктних ситуацій, зокрема пов’язаних із проявами булінгу, сексуальних домагань, утисків, гендерної нерівності, дискримінації та конфліктних ситуацій, проявами корупції, що підтвердили НПП та здобувачі вищої освіти.
**Strengths:** ЕГ встановлено, що заклад  має відповідне навчально-методичне забезпечення, достатні матеріально-технічні та фінансові ресурси, які забезпечують досягнення ПРН ОП, що акредитується. У ЗВО наявна відповідна інфраструктура, модульне освітнє середовище. ТНПУ створив безпечне освітнє середовище для всіх учасників освітнього процесу: облаштовано укриття, розміщено плани евакуації, вказівники та вогнегасники. Здобувачі та НПП цієї ОП мають безоплатний доступ до всіх необхідних ресурсів та інфраструктури для навчання та науково-дослідницької діяльності в процесі реалізації цієї ОП. У ЗВО створено інклюзивний простір, який дає змогу здобувати освіту особам з особливими освітніми потребами. Здобувачі вищої освіти мають широкі можливості щодо задоволення своїх потреб та інтересів, отримання всіх рівнів підтримки. Серед позитивних практик варто відзначити наявність центру ветеранського розвитку, інтерактивно-розвивальної кімнати для дітей учасників освітнього процесу, власного інклюзивно-ресурсного центру. Суттєвих недоліків та практик, що мають інноваційний характер ЕГ не виявлено. За результатами аналізу підкритеріїв Критерію 7, ЕГ встановлює рівень відповідності "В".
**Weaknesses:** 1. Під час проведення акредитаційної експертизи цієї ОП ЕГ з'ясовано, що на електронні ресурси університету здійснено масовану хакерську атаку, через яку тимчасово відсутній доступ до електронної бібліотеки та репозитарію.
2.ЕГ встановлено, що не в усіх  РП дисциплін подано наукові джерела впродовж останніх 5 років, зміст окремих ОК не оновлено, відсутні теми, які відображають новітні досягнення в галузі.
**Reason:** 1. Структурному підрозділу ЗВО, що відповідає за функціювання офіційного вебсторінки наукової бібліотеки та репозитарію, впродовж 2 семестру 2025-2026 н.р. вжити додаткових заходів щодо посилення захисту електронних ресурсів закладу освіти задля протидії кібератакам.
2.2.Закладові вищої освіти впродовж подальшої реалізації цієї ОП запроваджувати результати участі викладачів і здобувачів у міжнародних проєктах та стажуваннях у розрізі тематики ОК, а також оновити списки рекомендованих джерел працями викладачів, які реалізують ОПП (зокрема, публікаціями НПП, що індексуються в базах даних WoS і Scopus, фахових видань України).
### Criterion 8  (level: 2)
У ЗВО процеси розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм здійснюються в межах інституційної системи забезпечення якості ВО та регламентуються внутрішніми нормативними документами. Ключовими є Положення про розроблення і впровадження освітніх програм у ТНПУ, 2025 р. (https://surli.cc/rmauzo) та Положення про організацію освітнього процесу, 2025 р. (https://surl.lu/aiatmv). Відповідно до п. 5.2 Положення про розроблення і супроводження освітніх програм у ТНПУ (https://surli.cc/rmauzo), перегляд освітньої програми має здійснюватися не рідше одного разу на навчальний рік. Згідно з п. 5.3 (Додаток 2) цього ж Положення, підставами для оновлення освітніх програм можуть бути рекомендації експертної групи та ГЕР за результатами акредитації, пропозиції стейкхолдерів, а також результати опитувань здобувачів освіти й інших зацікавлених сторін. Оновлення та модернізація змісту ОП здійснюються з урахуванням сучасних тенденцій розвитку спеціальності, потреб ринку праці, галузевого та регіонального контекстів, а також на основі аналізу досвіду реалізації аналогічних вітчизняних і зарубіжних ОП (с. 21 Положення). Процедура внесення змін до освітньої програми передбачає: підготовку гарантом проєкту оновленої редакції освітньої програми, у тому числі її оприлюднення для громадського обговорення на офіційному вебсайті ТНПУ; погодження запропонованих змін керівником навчально-наукового центру якості освіти; розгляд і погодження проєкту змін на засіданні відповідної кафедри (кафедр); схвалення змін Вченою радою факультету; погодження головою науково-методичної ради ТНПУ; затвердження змін Вченою радою ТНПУ з подальшим введенням їх у дію наказом ректора. Зацікавлені особи можуть вносити рекомендації / пропозиції до ОП шляхом анкетування («Анкета для стейкхолдерів освітніх програм» (https://surl.li/hcxnnp). Так, в ОП 2023 року ОК «Сучасні інформаційні технології» було трансформовано в ОК «Цифрові технології у професійній діяльності», зміст якого зорієнтовано на фахову д-сть вчителя й ін.; в ОП 2024 р. відповідно до постанови Кабінету Міністрів України від 21.06.2024 р. № 734 введено дисципліну «Базова загальновійськова підготовка (теоретична підготовка)» й ін.; у 2025 р. згідно з рекомендаціями/зауваженнями ЕГ/ГЕР за результатами акредитації ОП СО (Польська мова і література, українська мова і література) збільшено кредитний обсяг підготовки з української мови та української літератури,  введено в ОП ОК дослідницького спрямування «Основи наукових досліджень та академічна доброчесність»;
Продовження 8.1.
за пропозицією стейкголдерів (кандидат філологічних наук, доцент, декан філологічного факультету Чернівецького національного університету імені Ю. Федьковича) введено (замість кваліфікаційної роботи) кваліфікаційні екзамени з української мови і літератури та методик їх навчання; з польської мови і зарубіжної літератури та методик їх навчання; описано процедуру присвоєння професійної кваліфікації й ін. У ТНПУ діє Навчально-методичний центр якості та Комісія внутрішнього забезпечення якості освіти, на кожному факультеті є відповідальна особа за ВСЗЯО.
П.к.8.2.
Здобувачі ОП: 1) входять до складу проєктної групи як внутрішні стейкхолдери (2022 р., 2023 р., 2024 р.– 3 здобувачів освіти першого (бакалаврського) рівня з різних курсів; 2025 р. – 2 здобувачів першого (бакалаврського) рівня); 2) беруть участь у процесах внутрішнього забезпечення якості освіти шляхом анкетувань (https://surl.li/lbnjsf), опитувань (https://surl.li/banxhk); 3) долучені до участі у розширених засіданнях кафедр й ін. На зустрічі з ЕГ здобувачі ОП підтвердили, що беруть участь у процесах моніторингу і перегляду ОП, а також висловлюють пропозиції під час опитувань. За результатами опитувань 2024/2025 н.р. на прохання надати свої рекомендації щодо покращення практичної підготовки здобувачів, студенти відповіли, що пропозицій і рекомендацій не мають (https://surl.li/ewilvl) До перегляду та оновлення змісту ОП долучені й представники органів студентського самоврядування, зокрема беруть участь у засіданнях Комісії з внутрішнього забезпечення якості освіти на факультеті філології і журналістики ТНПУ (https://surl.li/evfaid; https://surl.li/cybnbu), анкетуваннях (https://surl.li/fxzaux). Під час Зустрічі 5 представники студентського самоврядування повідомили, що беруть участь у поширенні анкет серед здобувачів щодо внутрішнього забезпечення якості вищої освіти, а також, що входять до складу Програмних рад. На засіданнях Програмних рад присутні розглядають пропозиції здобувачів і ухвалюють обґрунтовані рішення щодо їх урахування або відхилення. Представники здобувачів, які також є членами Програмної ради, інформують студентську спільноту про результати розгляду. Під час Зустрічі 4.2 зі здобувачами ОП та Зустрічі 5 з представниками студентського самоврядування ЕГ підтвердила, що пропозиції здобувачів враховуються під час перегляду освітньої програми.
Роботодавці: 1) входять до складу проєктної групи як зовнішні стейкхолдери (2022 р. – 2025 р. – 2 вчителів польської мови);  2) долучені до процесів забезпечення якості освіти шляхом анкетувань (https://surl.li/mqjviy), опитувань (https://surl.li/ixbcuu; https://surl.li/zwalzk); 3) беруть участь у розширених засіданнях кафедр; Комісії з внутрішнього забезпечення якості освіти на факультеті філології і журналістики ТНПУ (https://surl.li/evfaid; https://surl.li/cybnbu); 4) дають відгуки на ОП; 5) консультують здобувачів у процесі практик й ін. Під час зустрічі з роботодавцями ЕГ з’ясувала, що пропозиції вносили кандидат філологічних наук, доцент, декан філологічного факультету Чернівецького національного університету імені Ю. Федьковича (запропонував ввести ЗК щодо неприпустимості корупції та відповідний ПРН); вчитель польської мови Козлівського ліцею Козлівської селищної ради Тернопільський області (запропонувала збільшити кількість кредитів на практику); вчитель польської мови Тернопільської спеціалізованої школи І-ІІІ ступенів №5 з поглибленим вивченням іноземних мов, вчитель польської мови Козлівської ЗОШ І-ІІІ ступенів Козівського району Тернопільської області (члени проєктної групи, беруть безпосередню участь в обговореннях ОП). На сайті ТНПУ оприлюднена інформація щодо проведеного моніторингу серед роботодавців (https://surl.li/vhilsy), проте він загальний по ЗВО, не містить вихідних даних щодо аналізу й рекомендацій з конкретної ОП, що не дає змоги відстежити реальні пропозиції роботодавців щодо покращення ОП.
У ЗВО  наявна практика збирання, аналізу та врахування інформації щодо кар’єрного шляху випускників освітньої програми. Навчально-науковий центр якості освіти з опертям на Положенням про ННЦЯО (https://surl.li/dywihq) відповідає за координацію і організаційний супровід працевлаштування випускників ЗВО (п. 2.2.5. Положення), координує взаємодію факультетів, кафедр із центрами зайнятості, працедавцями та підприємствами з питань працевлаштування випускників (п. 3.15), взаємодіє із місцевими департаментами освіти та науки, освітніми закладами задля направлення випускників ТИПУ на роботу за педагогічними спеціальностями (п. 3.16.), готує пропозиції щодо поліпшення якості надання освітніх послуг та працевлаштування випускників (п. 3.18). ННЦЗЯО організовує зустрічі з майбутніми випускниками, під час яких інформує їх про сучасні тенденції ринку праці, актуальні вимоги законодавства щодо працевлаштування та практичні кроки для отримання першого робочого місця (підтверджено на зустрічі з випускниками). У структурі ТНПУ функціонує Бюро кар’єри, діяльність якого регламентується відповідним Положенням (https://surli.cc/gyahax). Серед основних напрямів його роботи: здійснення моніторингу працевлаштування випускників та відстеження їх академічної кар’єри (п.3.2.), створення бази даних про студентів і випускників, які звернулися до Бюро щодо працевлаштування, створення банку потенційних установ та організацій (роботодавців) для студентів та випускників (п. 4.6.). У 2025 році до складу членів проєктної групи ОП була включена випускниця ОП. ЗВО анкетує випускників, зокрема й щодо їхнього працевлаштування та кар’єрного зростання  (https://surl.li/vaiuuo; https://surl.li/nygnuy). За результатами анкетування, оприлюдненими за покликанням  https://surl.lt/eprwlw. Зі 117 випускників різних років і ОП опитано 13 випускників ОП, 12 з яких закінчили навчання у 2024 році (у 2023 році був перший випуск), 3 особи продовжують навчання на вищому рівні, 7 працюють за фахом, 3 не працюють. Під час зустрічі з випускниками ОП ЕГ з’ясувала, що випускники попередніх років працюють за фахом у ЗЗСО та приватних школах навчання польської мови. Випускники засвідчили свою участь в процесах перегляду освітньої програми, позитивно оцінили її зміст та організацію, а також наголосили на належному рівні професійної підготовки, отриманої під час навчання.
Внутрішнє забезпечення якості освіти у ЗВО регламентоване «Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти» (https://surl.li/aznnsi). Інституційна модель системи внутрішнього забезпечення якості в ТНПУ передбачає п’ятирівневе прийняття загальноуніверситетських рішень: 1-й рівень – здобувачі, 2-й – кафедри, 3-й – факультет, 4-й – структурні підрозділи та комісії, що відповідають за ВСЗЯО та робочі органі і структурні підрозділи, що залучені до реалізації ВСЗЯО, 5-й – наглядова рада, до якої входять ректор, науково-методична і Вчена ради ЗВО (https://surl.li/fnqhtr). Представники всіх рівнів долучені до організації анкетування здобувачів, випускників, роботодавців, представників студентського самоврядування, першокурсників й ін. Зміст запитань анкет включає, зокрема, оцінювання актуальності змісту ОП, ефективність процедур оцінювання студентів, відповідність МТР потребам ОП; врахування очікувань і потреб здобувачів стосовно ОП й ін. За результатами анкетувань 2023/2024, 2024/2025 н.р. випускників було висловлено пропозиції: вилучити дисципліни «Теорія літератури та подібні», «Старослов’янська мова», додати «Міжкультурна комунікація, мовні тренінги з польської мови», «Практичний переклад» й ін. (2023/2024 https://surl.lu/amtwvh), «вилучити старослов’янську мову», «більше про педагогіку сучасної школи», «більше польських дисциплін» та ін. (2024/2025 https://surl.li/tuukkw). За результатами анкетувань 2023/2024, 2024/2025 н.р. здобувачів було висловлено пропозиції «вилучити дисципліни, що не стосуються спеціальності», «якість викладання», «додати більше польської і менше української», «оновити бази практики», «щоб був більший вибір профільних предметів» й ін. (2023/2024 https://surl.li/ldqpxm); «оновити бази практики», «додати більше польської, менше української», 2024/2025 https://surl.li/lqbnwt), за результатами анкетувань роботодавців, студентського самоврядування й ін. зауважень не виявлено. Аналіз ОП засвідчив, що низка пропозицій не була врахована, зокрема не вилучено ОК «Старослов’янська мова», не додано «Практичний переклад» тощо. Під час зустрічей з різними фокус-групами ЕГ не отримала чіткої відповіді на питання «Яким способом інформують саме випускників, які вносять пропозиції під час анонімного анкетування, про те, чому їхню пропозицію не враховано/відхилено?». З вищезазначеного та з низки недоліків за критеріями 1–9 ЕГ висновувала, що робота ВСЗЯО,  попри формальну врегульованість та організаційну забезпеченість, має прогалини.
Зауваження та рекомендації, висловлені ЕГ/ГЕР під час акредитації 2025 р., були ураховані під час удосконалення ОП. Увідповіднено структурні елементи профілю ОП із нормативними документами освітньої галузі (зокрема згідно зі змінами до Закону України «Про вищу освіту» узгоджено опис ОП із п.1 ст.9.1 «Освітні програми»); узгоджено розділ ОП «Придатність до працевлаштування» із предметною областю спеціальності; урівноважено лінгвістичну й літературознавчу підготовку за предметними спеціальностями; уведено ОК дослідницького спрямування («Основи наукових досліджень та академічна доброчесність»); введено ЗК «Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності» та ПРН «Знати основи запобігання корупції, суспільної та академічної доброчесності на рівні, необхідному для формування нетерпимості до корупції та проявів недоброчесної поведінки серед здобувачів освіти, та вміти застосовувати їх у професійній діяльності» й інші рекомендації. Водночас ЕГ констатувала, що зауваження й рекомендації стосовно: 1) Критерію 6. Людські ресурси, а саме «1. Підтримувати рівень публікаційної активності науково-педагогічних працівників через друкування наукових статей у виданнях, зареєстрованих у наукометричних базах, та фахових збірниках категорій Б і увідповіднювати в публікаціях сферу дослідження із ОК, які вони викладають» (пп. 6.1. ЕГ під час акредитації 2025 р. оцінила як такий, що «частково відповідає вимогам»); 2) Критерію 8. Внутрішнє забезпечення якості освітньої програми «1. Адміністрації ЗВО посилити ефективність системи внутрішнього забезпечення якості освіти, забезпечивши моніторинг відповідності ОП нормативно-правовим документам освітянської галузі та локальним документам ЗВО» не враховано вповні (деталі в пп. 6.1., 6.2.; пп. 8.5. Звіту ЕГ 2026 р.). А також зауваження за Критерієм 2 «2. Завідувачам фахових кафедр, гаранту ОП до початку 2025-2026 н.р. увідповіднити тематику кваліфікаційних робіт із предметною областю спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями). 3. Завідувачам фахових кафедр, науково-педагогічним працівникам до початку 2025-2026 н.р. оновити методичні рекомендації з написання кваліфікаційних робіт» не враховано, натомість змінено форму атестації із захисту кваліфікаційних робіт на кваліфікаційні екзамени А1 Кваліфікаційний екзамен з української мови і літератури та методик їх навчання; А2 Кваліфікаційний екзамен з польської мови і зарубіжної літератури та методик їх навчання.
Культура якості освіти в ТНПУ функціонує як цілісна інституційна практика, реалізована через систему внутрішнього забезпечення якості, затверджену рішенням Вченої ради (протокол № 8 від 29.01.2019 р., уведено в дію наказом ректора № 29-р від 29.01.2019 р.). Її організаційна модель вибудувана за п’ятирівневим принципом прийняття управлінських рішень: 1-й рівень – здобувачі, 2-й – кафедри, 3-й – факультет, 4-й – структурні підрозділи та комісії, що відповідають за ВСЗЯО та робочі органі і структурні підрозділи, що залучені до реалізації ВСЗЯО, 5-й – наглядова рада, до якої входять ректор, науково-методична і Вчена ради ЗВО (https://surl.li/fnqhtr). Змістово система охоплює нормативне регулювання принципів і процедур якості, системний моніторинг та періодичне оновлення освітніх програм, щорічне оцінювання здобувачів і НПП з оприлюдненням результатів, безперервний професійний розвиток персоналу, належне ресурсне та інформаційне забезпечення освітнього процесу, відкритість даних про освітні програми і кваліфікації, а також впровадження дієвих механізмів академічної доброчесності та протидії плагіату (с. 2 Положення про систему внутрішнього забезпечення якості освіти https://surl.li/aytsrd). Процедури внутрішнього забезпечення якості реалізуються за участі академічної спільноти. У ЗВО функціонує Комісія з внутрішнього забезпечення якості освіти, до складу якої входять представники факультетів (зокрема факультету філології і журналістики), здобувачі освіти та представники студентського самоврядування (https://surl.lt/cbhrpt). Проєктні групи ОП об’єднують науково-педагогічних працівників профільних кафедр (докторів і кандидатів наук кафедри української мови та славістики, кафедри педагогіки та менеджменту освіти). Зовнішні стейкголдери здійснюють фахову експертизу освітніх програм (кандидат філологічних наук, доцент кафедри історії та культури української мови, декан філологічного факультету Чернівецького, доктор філологічних наук, професор, завідувач кафедри полоністики і перекладу Волинського національного педагогічного університету; кандидат філологічних наук, доцент кафедри іноземних мов та інформаційно-комунікаційних технологій Західноукраїнського національного університету національного університету імені Юрія Федьковича та ін.). Здобувачі є активними учасниками формування культури освітнього процесу, беруть участь у оцінюванні якості освіти та вносять свої пропозиції щодо її покращення особисто, шляхом анкетування чи через органи студентського самоврядування. Водночас ЕГ встановила окремі інституційні збої в культурі якості освіти, зокрема: відсутність оголошень (у т. ч. й архівних) про конкурси на заміщення вакантних посад НПП (п.к. 6.2.); відсутність чіткого механізму інформування стейкголдерів (особливо випускників), які подавали пропозиції через анонімне анкетування, про причини їх відхилення (пк. 8.5.).
**Strengths:** Позитивні практики не зафіксовані, оскільки ОП за Критерієм 8 не має унікальних особливостей, що вирізняли б її з-поміж інших, аналогічних, ОП. Виявлені практики відповідають вимогам Критерію 8 за пк. 8.1., 8.4., 8,6.; мають більш повно відповідати за пк. 8.2., 8.3., 8.5., 8.7. 
У межах акредитаційної експертизи ОП ЕГ встановила, що в ЗВО функціонують формалізовані процедури розроблення, моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм, яких ТНПУ загалом дотримується (підкритерій 8.1). Реалізація ОП здійснюється у взаємодії НПП, здобувачів і роботодавців, однак комунікаційний компонент внутрішньої системи якості потребує вдосконалення (підкритерії 8.2, 8.3). У ЗВО запроваджено практику відстеження та аналізу кар’єрних траєкторій випускників (підкритерій 8.4). Внутрішня система забезпечення якості функціює, однак не виявила низки проблем за критеріями 1–9 (підкритерій 8.5). Університет ураховує результати зовнішнього моніторингу якості, зокрема рекомендації ЕГ і ГЕР за спорідненими ОП, що реалізуються в ТНПУ (підкритерій 8.6). В академічній спільноті закладу вищої освіти формується культура якості освіти, що сприяє постійному розвитку освітньої програми та освітньої діяльності за цією програмою, проте ЕГ встановила окремі інституційні збої в культурі якості освіти (підкритерій 8.7).
**Weaknesses:** 1. Не зафіксовано прозорого механізму зворотного зв’язку з респондентами анонімного анкетування щодо результатів розгляду та причин неврахування їхніх пропозицій (пк 8.2.). 
2. Дані опитувань роботодавців оприлюднено без узагальненого аналізу рекомендацій з удосконалення ОП (пк. 8.3).
3. Внутрішній моніторинг ОП не вповні результативний: ВСЗЯО не виявлено низки проблем за критеріями 1–9.
4. Виявлено інституційні збої в культурі якості освіти, зокрема: відсутність оголошень (у т. ч. й архівних) про конкурси на заміщення вакантних посад НПП (п.к. 6.2.); відсутність чіткого механізму інформування стейкголдерів (особливо випускників), які подавали пропозиції через анонімне анкетування, про причини неврахування (пк. 8.5.) (пк. 8.7.).
**Reason:** 1. Адміністрації ЗВО, залученим до ВСЗЯО до початку 2026/2027 н.р. розробити і впровадити механізм повідомлення респондентів (у будь-який зручний для ЗВО спосіб) про результати опрацювання їхніх пропозицій та причини відхилення, забезпечити щорічну перевірку виконання з метою з метою підвищення прозорості процесів внутрішнього забезпечення якості освіти та зміцнення довіри стейкголдерів.
2. Залученим до ВСЗЯО до початку 2026/2027 н.р. щорічно формувати й оприлюднювати на сайті ЗВО узагальнений аналітичний звіт анонімних опитувань роботодавців із конкретними рекомендаціями щодо оновлення ОП задля системного врахування їхніх пропозицій, підвищення ефективності освітньої програми
3. ЗВО до початку до початку 2026/2027 н.р. посилити внутрішні процедури моніторингу якості освітніх програм, зокрема щодо відповідності публікацій НПП ОК, а також інших виявлених ЕГ недоліків за критеріями 1-9 для підвищення якості реалізації освітнього процесу.
4. ЗВО найближчим часом усунути інституційні збої у ВСЗЯО: забезпечити оприлюднення чинних документів, запровадити (у будь-який зручний для ЗВО спосіб) системні роз’яснення учасникам освітнього процесу щодо неприпустимості оприлюднення недостовірної інформації або ж приховування інформації, що уможливить зміцнити культуру якості освіти та довіру до внутрішніх процедур.
### Criterion 9  (level: 2)
Правила і процедури, що регулюють права та обов'язки всіх учасників освітнього процесу в ТНПУ регулюють нормативнивні документи, серед яких: Статут ТНПУ (https://surl.li/cqpusn), Колективний договір (https://surl.li/hzgidq), Правила внутрішнього трудового розпорядку (https://surli.cc/zveguw), Стратегічний план розвитку (https://surli.cc/nnhvvg), Стратегія інтернаціоналізації (https://surl.li/fuaype), Положення про організацію освітнього процесу (https://surl.li/agqntf), Положення про підготовку фахівців із застосуванням дуальної форми здобуття освіти (https://surl.li/bwqkep), Положення про порядок реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін (https://surl.lu/wpsgxa), Положення про порядок реалізації права на академічну мобільність (https://surl.lu/dgmayq), Положення про визнання результатів, здобутих у неформальній та інформальній освіті» (https://surl.lu/muzybh), Положення про систему оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти (https://surl.li/spsoay), Положенням про електронний навчально- методичний комплекс навчальної дисципліни (https://surl.li/ptlbbo), Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії (https://surl.lt/xwfppc), Положення про атестацію педагогічних працівників (https://surl.lt/nsjqaf). Учасники освітнього процесу ТНПУ чітко та послідовно дотримуються цих документів, адже вони доступні, зрозумілі та оприлюднені на офіційному вебсайті ЗВО у розділі «Публічна інформація» (https://surl.li/jokzgr).
ЗВО своєчасно оприлюднює на своєму офіційному вебсайті проєкт ОП задля отримання зауважень та пропозицій зацікавлених сторін. Такі пропозиції можна подати шляхом заповнення онлайнової гугл форми (https://surl.li/jfvlhr). Усі редакції цієї ОП доступні за відповідним покликанням (https://surl.li/qzewzq). Пропозиції, надані різними групами стейкголдерів, розглядає передусім група розробників ОП на засіданнях програмної ради. Результати розгляду цих пропозицій знаходяться у вільному доступі (https://surl.li/ibnkvp).
ТНПУ забезпечує на своєму офіційному вебстайті, а також вебсторінках структурних підрозділів університету відкритий доступ до інформації та нормативних документів, визначених ст. 79 Закону України "Про вищу освіту". Інформація про ОП, навчальні плани, силабуси освітніх компонент, а також можливості формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів вищої освіти висвітлена на вебсайті університету (https://surl.lt/xjqcwp). Однак у ході проведення акредитаційної експертизи ЕГ з'ясовано, що за наведеним покликанням відсутні ОП та навчальні плани чинної редакції, про що свідчать розбіжності за іншим покликанням, яке надала ЕГ завідувач кафедри під час резервної зустрічі (https://surl.li/tjpnkh). ЕГ також встановлено, що наведені навчальні плани (https://surl.li/lwrweh) стосуються здобувачів освіти, які вступили у 2025 році, про що свідчать шифр та код спеціальності відповідно до переліку галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої і фахової передвищої освіти, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 квітня 2015 року № 266 (в редакції постанови Кабінету Міністрів України від 30 серпня 2024 року № 1021). Під час резервної зустрічі ЕГ було з'ясовано цю розбіжність. За словами гаранта ОП та завідувача кафедри це відбулося через технічну помилку. На додатковий запит ЕГ через електронну систему НА гарант ОП надала чинні редакції ОП та навчальних планів для випускників 2026 року.
**Strengths:** ТНПУ загалом дотримується вимог щодо публічності та прозорості. Нормативні документи, що регулюють права та обов'язки всіх учасників освітнього процесу є чіткими та зрозумілими, належним чином оприлюднені. Внутрішні та зовнішні стейкголдери мають змогу надавати свої пропозиції стосовно вдосконалення ОП, про що свідчать результати їх врахування. ЗВО забезпечує відкритий доступ до інформації про ОП в повному обсязі. Сильні сторони та позитивні практики за Критерієм 9 ЕГ відсутні, а виявлений недолік ЕГ вважає незначним, несуттєвим, оскільки він не впливає на досягнення заявлених в ОП ПРН. Підкритерії 9.1 та 9.2 ЕГ визначає як такі, що цілком відповідають вимогам, а підкритерій 9.3 - частково. З огляду на це, ЕГ встановлює за Критерієм 9 рівень відповідності "В".
**Weaknesses:** 1. Під час проведення акредитаційної експертизи цієї ОП ЕГ з'ясовано, що на офіційному вебсайті ТНПУ наведено кілька покликань з інформацією про ОП та навчальні плани, які різняться змістовим наповненням в частині зміни форми атестації.
**Reason:** 1. Гарантові ОП оприлюднити на офіційному вебсайті чинні навчальні плани та дані про цю ОП, усунувши технічні недогляди щодо наявних кількох покликань з інформацією про ОП, яка акредитується.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1.	Гаранту та робочій групі ОП упродовж 2026-2027 н.р. налагодити прозорий механізм зворотного зв’язку зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, з учасниками анонімних опитувань щодо результатів розгляду і причин урахування/неврахування пропозицій та обрати форму репрезентування інформації.
**besCriterion2:** 1.	Завідувачу відповідної фахової кафедри та науково-педагогічним працівникам до початку 2026-2027 н.р. оновити робочі програми різних видів практичної підготовки.
2.	Гаранту та робочій групі ОП до початку 2026-2027 н.р. увідповіднити дисципліни, з яких здобувачі виконують курсові роботи, з предметною областю спеціальності 014 (Середня освіта) та з інтегральною компетентністю ОП. У ОП-2025 і навчальному плані чітко зазначити ОК, з яких здобувачі вищої освіти виконуватимуть курсові роботи.
3.	Гаранту та робочій групі ОП до початку 2026-2027 н.р. привести у відповідність структурно-логічну схему ОП із принципом логічності й послідовності в опануванні ОК.
4.	Гаранту та робочій групі ОП до початку 2026-2027 н.р. рекомендуємо збільшити кредитний обсяг  предметної підготовки з  української мови.
**besCriterion3:** 1.	Завідувачу відповідної фахової кафедри та науково-педагогічним працівникам у Програмі співбесіди з української літератури під час вступу на навчання для здобуття ступеня вищої освіти "бакалавр" визначити чіткі критерії оцінювання.
**besCriterion4:** 1.	Науково-педагогічним працівникам до початку 2026-2027 н.р. у робочих програмах ОК чітко сформулювати мету вивчення, оновити списки рекомендованих джерел, удокладнити  критерії, методи і форми оцінювання результатів навчання за певними видами робіт та визначити навчальні дисципліни-пререквізити.    
2.	Відповідальному працівнику ЗВО оновити «Положення про робочу програму навчальної дисципліни».
3.	Уповноваженим особам/структурним підрозділам ЗВО систематично здійснювати контроль за якістю навчально-методичного забезпечення освітнього процесу на ОП.
**besCriterion5:** 1.	Гаранту та робочій групі ОП у процесі оновлення ОП до початку 2026-2027 н.р. привести у відповідність види атестації на ОП із предметною областю спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями), зокрема в частину психолого-педагогічної підготовки.
2.	Науково-педагогічним працівникам під час формулювання тем курсових робіт із методик навчання чітко зазначати відповідні класи та урахувати специфіку підготовку здобувачів вищої освіти бакалаврського рівня до викладання української мови і літератури в 5-9 класах. Гаранту ОП і завідувачам фахових кафедр контролювати якість формулювання тем курсових робіт.
**besCriterion6:** 1.	Науково-педагогічним працівникам продовжувати дотримуватися рівня публікаційної активності через друкування наукових статей у виданнях, зареєстрованих у наукометричних базах, та фахових збірниках категорій Б і увідповіднювати в публікаціях сферу дослідження з ОК.
2.	ЗВО неухильно дотримуватися процедури конкурсного відбору НПП, визначеної в локальних документах.
**besCriterion7:** 1.	Структурному підрозділу ЗВО, що відповідає за функціювання офіційної вебсторінки наукової бібліотеки та репозитарію, упродовж 2 семестру 2025-2026 н.р. вжити додаткових заходів стосовно посилення захисту електронних ресурсів ЗВО задля протидії кібератакам.
2.	Науково-педагогічним працівникам упродовж реалізації ОП продовжувати впроваджувати результати участі у міжнародних проєктах та стажуваннях у процесі викладання ОК, а також до початку 2026-2027 н.р. оновити списки рекомендованих джерел працями, опублікованими в збірниках наукових праць, які зареєстровані в наукометричних  базах даних WoS і Scopus, та у фахових виданнях України.
**besCriterion8:** 1.	Системі внутрішнього забезпечення якості освіти ЗВО повсякчас здійснювати моніторинг якості ОП.
2.	Гаранту і робочій групі ОП до початку 2026-2027 н.р. удосконалити систему інформування стейкголдерів про врахування пропозицій, висловлених під час оновлення освітньої програми.
3.	ЗВО до кінця 2025-2026 н.р. усунути інституційні збої у ВСЗЯО, зокрема стосовно оприлюднення чинних документів, наявності розбіжностей ву організаційно-методичних документах та ін.
**besCriterion9:** 1.	Гаранту і робочій групі ОП, завідувачам фахових кафедр продовжувати дотримуватися інформаційної прозорості освітньої діяльності за ОП і повсякчас оновлювати відповідну інформацію на офіційному сайті ЗВО/фахових кафедр.
4.	Гаранту і робочій групі ОП запровадити практику оприлюднення на офіційному сайті (факультету/кафедри та ін.) пропозицій стекголдерів, наданих у процесі моніторингу ОП.

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_3:** Цілком підтримуємо рекомендацію ЕГ стосовно «налагодження прозорого механізму зворотного зв’язку зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, з учасниками анонімних опитувань щодо результатів розгляду та причин неврахування пропозицій». ЗВО у відповіді на висновок ЕГ зауважує, що такий механізм «забезпечується на засіданнях Програмних рад (двічі на рік)». Однак вважаємо, що на засіданнях Програмних рад присутні лише окремі представники стейкголдерів, тому інформацію варто удоступнити на сайті ЗВО (через обрану форму репрезентування) для всіх груп стейкголдерів. У відповіді на проєкт висновку ГЕР ЗВО переконує, що « буде розширено формат звіту про врахування/неврахування рекомендацій, зокрема, прописано причини відхилення/неврахування пропозицій».
**besCriterion2_0:** ЕГ звертає увагу на наявність на ОП курсових робіт із польської мови/літератури та української мови/літератури і відсутність курсових робіт із методики. Рекомендуємо робочій групі більшою мірою увідповіднити дисципліни, з яких здобувачі виконують курсові роботи, з предметною областю спеціальності 014 (Середня освіта) та з інтегральною компетентністю, сформульованою в ОП-2022 (зі змінами).  Зауважимо, що в ОП-2025 і в навчальному плані міститься ОК Курсова робота (9 кред.) без зазначення конкретних навчальних дисциплін, що потребує уточнення. У відповіді на звіт ЕГ ЗВО зазначає, що 
«Курсова робота з методики навчання увена в ОП 2025 року вступу (3 кредити з 9, ОК 2.20)». 
Підтримуємо рекомендацію ЕГ щодо потреби увідповіднити ПРН у різних програмах практик «суголосно до змістової специфіки ОК та ОПП».
**besCriterion2_1:** На думку ЕГ, «освітні компоненти в межах ОП є взаємопов'язаними і вмотивованими», однак ГЕР звертає увагу робочої групи на необхідність коригування  вивчення за семестрами ОК Психологія та Педагогіка, адже психологія є передумовою вивчення педагогіки. До того ж у робочих програмах ОК не визначено дисциплін-пререквізитів (див. докладніше в критерії 4).
ГЕР також звертає увагу робочої групи ОП, що за логікою побудови освітнього процесу ОК Філософія вивчають перед ОК Психологія і ОК Педагогіка (філософія є світоглядною й методологічною основою психології та педагогіки, формує понятійний апарат і забезпечує глибоке розуміння людини та процесу пізнання), а ОК Психологія  має передувати ОК Педагогіка, (психологія дає розуміння розвитку особистості, вікових особливостей учнів, мотивації, поведінки і це є основою для вивчення педагогіки).
У відповідь на проєкт висновку ГЕР ЗВО стверджує: «На засіданні навчально-методичної ради університету у квітні 2026 року буде розглянуто питання про внесення змін до «Методичних рекомендацій щодо розробки, структури та змісту навчального плану підготовки здобувачів вищої освіти», на якому буде обговорено шляхи оптимізації освітнього процесу та послідовність вивчення дисциплін у такому порядку: «Філософія» – «Психологія» – «Педагогіка». 
Спостерігаємо дещо нерівномірний кредитний вимір лінгвістичної предметної підготовки, зокрема предметна підготовка з української мови становить 19 кред.,  предметна підготовка з польської мови становить 32 кред. ОП містить і загальномовну підготовку в обсязі 9 кред. (ОК Вступ до мовознавства, Загальне мовознавство, Старослов’янська мова).
Позитивним в ОП-2025 є збільшення кредитів на вивчення української літератури (із 6,5 кред. до 16 кред.).
**besCriterion2_2:** ГЕР погоджується з твердженням ЕГ про відповідність змісту ОП спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями). В ОП наявна психолого-педагогічна підготовка (зокрема, з інклюзивної педагогіки), предметна підготовка (польська мова, українська мова, українська та зарубіжна літератури), методична підготовка.  
ЕГ стверджує, що «Тематика ВК корелює з тематикою наукових досліджень НПП кафедри української мови та славістики, зокрема з темами, які мають державну реєстрацію «Проблемні питання сучасної лексикології, граматики та когнітивної лінгвістики», «Лексична ідентичність національної мови: баланс питомого і запозиченого», однак ГЕР звертає увагу на потребу пропонов вибіркових ОК також із предметної області спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями).
**besCriterion2_4:** На ОП передбачено практичну підготовку в структурі навчальних дисциплін. 
ОП-2022 передбачала дві навчальні практики (архівно-краєзнавчу та соціолінгвістичну), які не повною мірою узгоджувалися в наявними в ОП освітніми компонентами й тяжіли до предметної області спеціальності 035 Філологія. 
ОП-2025 містить практики, які відповідають предметній області спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями) й співвідносяться з ОК Педагогіка, Методика навчання польської мови і літератури, Методика навчання української мови, Методика навчання дисциплін літературного циклу. Практична підготовка на ОП становить 30 кред.
ГЕР звертає також увагу на потребу оновлення й удокладнення робочих програм практик (робочих програм ОК, складниками яких є навчальні практики) із визначеннями чітких завдань, обсягу звітної документації, зазначення класів, у яких відбуватиметься практика, критеріїв оцінювання різних видів роботи здобувачів вищої освіти. Наприклад, потребує доопрацювання мета виробничої практики (с. 4 робочої програми), яка не містить конкретики щодо  розвитку професійних умінь (стосовно викладання яких предметів), проведення освітньої роботи (з яких предметів) та ін.; у результатах навчання зазначено лише ПРН, визначені ОП. У змісті зазначеної практики не вказано конкретні предмети (вживається узагальнювальний термін «уроки»), в індивідуальних завданнях вжито узагальнювальний термін «фахові дисципліни». Водночас позитивним є визначення базами практик 5-9 класи ЗЗСО, що увідповіднюється з бакалаврським рівним вищої освіти.
**besCriterion3_1:** Підтримуємо ЕГ стосовно необхідності в Програмі співбесіди з української літератури під час вступу на навчання для здобуття ступеня вищої освіти "бакалавр" чітко визначати критерії оцінювання результатів проведення співбесіди. У відповіді на звіт ЕГ ЗВО запевняє, що в 2026 році рекомендацію ЕГ буде враховано.
**besCriterion3_3:** У звіті ЕГ підтверджено, що на ОП наявні випадки  визнання результатів навчання, здобутих під час неформальної освіти.
**besCriterion4_1:** ЕГ висловлюється стосовно потреби доповнення робочих програм ОК докладними критеріями оцінювання різних видів робіт, передбачених ОК і коректного визначення мети в робочих програмах окремих ОК. ГЕР підтримує рекомендації, однак зауважує, що ці аспекти більшою мірою стосуються підкритерію 5.1.
**besCriterion4_2:** ГЕР підтримуємо міркування ЕГ: «на сайті нема тем з методики навчання української літератури; заголовок документа «Тематика курсових робіт з української мови…» до методичних тем потрібно увідповіднити до їх методичного спрямування, окремі теми варто переглянути з урахуванням бакалаврського рівня ОП, бо вони передбачають методику навчання в ліцеї».
**besCriterion4_3:** Підтверджуємо висновок ЕГ стосовно того, що «Щоправда, зауваження з попередньої акредитації ОП, що в силабусах окремих ОК варто оновити списки рекомендованої літератури, враховано частково. Тому потрібно переглянути й оновити джерела в силабусах, зокрема з ВК «Основи прикладної фонетики», ВК «Основи прикладної лінгвістики» та ін.  ЕГ звертає увагу, що в РП, силабусах окремих ОК наявна значна кількість джерел більш як десятирічної давності, що може обмежувати інформаційну базу для здобувачів».
Робочі програми ОК не містять визначених дисциплін-пререквізитів (передумов для вивчення ОК), що водночас узгоджується з локальним документом ЗВО «Положення про робочу програму навчальної дисципліни» (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2018/Polozhennia_pro_robochu_prohramu_navchalnoi_dystsypliny.pdf), але не відповідає листу МОН України №1/9-434 від 09.07.2018 р «Щодо рекомендацій до навчально-методичного забезпечення» (с. 5), який зазначений у преамбулі згаданого Положення (п.1.3). Тому ГЕР рекомендує ЗВО доповнити й оновити відповідний локальний документ.
Підтверджуємо висновок ЕГ про нечітке формулювання мети в робочих програмах ОК, зокрема вживання речення «Метою вивчення навчальної дисципліни … є формування у здобувачів таких загальних і фахових компетентностей.» до багатьох ОК (Зарубіжна література, Методика навчання дисциплін літературного циклу, Українська література, Польська література, Людина і навколишнє середовище, Сучасні інформаційні технології, Педагогіка, Психологія, Практичний курс польської мови, Фонетика сучасної польської мови).
**besCriterion5_0:** Під час аналізу підкритерію 4.2. ЕГ звернула увагу на те, що в РП дисциплін подано лише загальні критерії оцінювання. Звертаємо увагу на потребу доповнення робочих програм ОК критеріями оцінювання навчальних досягнень здобувачів за різними формами й видами роботи та проведення підсумкового контролю.
**besCriterion5_1:** В ОП-2022 (зі змінами) та ОП-2025 змінено форму підсумкової атестації – замість кваліфікаційних робіт студенти складатимуть два кваліфікаційні іспити: з української мови і літератури та методик їх навчання; з польської мови і зарубіжної літератури та методик їх навчання. Отож робоча група ОП врахувала рекомендації, висловлені під час акредитації 2025 р. Водночас ГЕР зауважує, що поза атестацією залишилася психолого-педагогічна підготовка здобувачів вищої освіти.
**besCriterion6_0:** Підтверджуємо висновок ЕГ, що «згідно з результатами аналізу Таблиці 2 ЕГ з’ясувала, що 5 публікацій, релевантних ОК, мають не всі НПП, що його викладають». Водночас ГЕР зауважує, що окремі праці  НПП, сфера досліджень у яких не повною мірою узгоджуються зі змістом ОК, відповідають предметній області загалом. ЗВО надав пояснення на запит ЕГ та у відповіді на звіт ЕГ.
ГЕР підтримує рекомендації ЕГ щодо активізування публікаційної активності НПП та приведення у відповідність сфери дослідження публікацій до змісту ОК , а також здійснення внутрішніх аудитів відповідності публікацій НПП навчальним дисциплінам, викладання яких вони забезпечують.
**besCriterion6_1:** ЕГ звернула увагу на відсутність на сайті ЗВО оголошень про конкурс на заміщення вакантних посад НПП. У відповіді на висновок ЕГ ЗВО переконує: 
«Офіційний вебсайт університету використовується передусім як інформаційний ресурс для оперативного інформування про актуальні конкурси, тоді як функцію документального підтвердження та зберігання матеріалів конкурсних процедур виконують відповідні управлінські документи. Архівування матеріалів конкурсних процедур здійснюється шляхом формування кадрових та конкурсних справ, які зберігаються відповідно до вимог чинного законодавства у сфері діловодства та архівної справи». ЗВО запевняє в «Прозорості та належній документальній фіксації процедури проведення конкурсу».
**besCriterion7_0:** Підтримуємо висновок ЕГ, що «не в усіх РП дисциплін подано наукові джерела останніх 5 років, зміст окремих ОК не оновлено, відсутні теми, які відображають новітні досягнення в галузі».
У звіті ЕГ сконстатовано: «На час проведення акредитаційної експертизи вебсторінка наукової бібліотеки та репозитарій були недоступними для перегляду. За свідченням ректора ТНПУ та директора наукової бібліотеки причиною цього стала масована хакерська атака на електронні ресурси університету». 
7.3. У звіті ЕГ звернено увагу, що ЗВО «врахував рекомендацію ЕГ з попередньої акредитаційної експертизи й забезпечив доступ до укриття для осіб з особливими освітніми потребами, облаштувавши пандус».
**besCriterion7_4:** ГЕР суголосна з ЕГ, що «ЗВО створив достатні умови для реалізації права на освіту для осіб із особливими потребами».
**besCriterion8_4:** У аналізі підкритерію 8.5 ЕГ звертає увагу на таке: «Внутрішня система забезпечення якості функціює, однак не виявила низки проблем за критеріями 1–9».
ЕГ констатує: «Під час зустрічей з різними фокус-групами ЕГ не отримала чіткої відповіді на питання «Яким способом інформують саме випускників, які вносять пропозиції під час анонімного анкетування, про те, чому їхню пропозицію не враховано/відхилено?». Тому ГЕР підтримує рекомендацію ЕГ про розроблення й упровадження механізмів повідомлення стейкголдерів про врахування)/неврахування їхніх пропозицій.
У відповіді на висновок ЕГ ЗВО подає покликання на документи, які свідчать про врахування окремих пропозицій стейкголдерів (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/akredytatsiia%20ta%20litsenzuvannia/osvitni_prohramy/bakalavr/fizh/zvit_A4_028_bak.pdf), Також ЗВО надає покликання на звіт про опитування студентів (https://drive.google.com/drive/folders/1qj2VVQkvId5JcooElsdeR7WKG2swsFa), але сторінка неактивна. ЗВО інформує у відповіді на звіт ЕГ про залучення стейкголдерів до засідань програмної ради.
**besCriterion8_6:** ЕГ констатує «окремі інституційні збої в культурі якості освіти», зокрема «розміщення на сайті документів, що не відповідають реальному змісту освітньої діяльності на ОП (деталі в пк. 9.3.); відсутність оголошень (у т. ч. й архівних) про конкурси на заміщення вакантних посад НПП (п.к. 6.2.); відсутність чіткого механізму інформування стейкголдерів (особливо випускників), які подавали пропозиції через анонімне анкетування, про причини їх відхилення». Відтак ГЕР суголосна з ЕГ стосовно потреби употужнення діяльності ВСЗЯО ЗВО.
**besCriterion9_2:** ЕГ звертає увагу на наявність на офіційному сайті ЗВО різних покликань на інформацію про ОП і навчальні плани, які містили розбіжності. У відповіді за звіт ЕГ ЗВО подає актуальні покликання.

## University responses
### Analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл.
### Response to EG report
Шановні члени експертної групи!

Адміністрація Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, гарант та
науково-педагогічні працівники висловлюють щиру вдячність за ґрунтовний та об’єктивний аналіз освітньої програми,
високий професіоналізм, доброзичливість, неупереджене, комплексне та належне оцінювання нашої роботи, слушні
побажання та рекомендації щодо покрашення освітньої програми.
Погоджуємося з рекомендаціями експертної групи та врахуємо їх під час подальшої оптимізації освітнього процесу,
однак маємо деякі уточнення і роз’яснення.
### Answer to ГЕР [0]
Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка висловлює щиру вдячність та
глибоку повагу Національному агентству із забезпечення якості вищої освіти та Галузевій експертній раді за
високопрофесійне проведення акредитаційної експертизи освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література,
українська мова і література)» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, а також за надані слушні рекомендації. Ми
особливо цінуємо ґрунтовний, чітко структурований та якісний аналіз освітньої програми. Запевняємо у готовності
врахувати всі конструктивні пропозиції та рекомендації для подальшого вдосконалення освітнього процесу та
забезпечення високої якості підготовки бакалаврів. Щиро вдячні за співпрацю і сподіваємося на подальший розвиток
партнерських взаємин у сфері забезпечення якості вищої освіти.
### Answer to ГЕР [1]
MIISKwYJKoZIhvcNAQcCoIISHDCCEhgCAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMIIJHAYJKoZIhvcNAQcBoIIJDQSCCQlbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQotC10YDQvdC+0L/RltC70YzRgdGM0LrQuNC5INC90LDRhtGW0L7QvdCw0LvRjNC90LjQuSDQv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdC40Lkg0YPQvdGW0LLQtdGA0YHQuNGC0LXRgiDRltC80LXQvdGWINCS0L7Qu9C+0LTQuNC80LjRgNCwINCT0L3QsNGC0Y7QutCwINCy0LjRgdC70L7QstC70Y7RlCDRidC40YDRgyDQstC00Y/Rh9C90ZbRgdGC0Ywg0YLQsFxu0LPQu9C40LHQvtC60YMg0L/QvtCy0LDQs9GDINCd0LDRhtGW0L7QvdCw0LvRjNC90L7QvNGDINCw0LPQtdC90YLRgdGC0LLRgyDRltC3INC30LDQsdC10LfQv9C10YfQtdC90L3RjyDRj9C60L7RgdGC0ZYg0LLQuNGJ0L7RlyDQvtGB0LLRltGC0Lgg0YLQsCDQk9Cw0LvRg9C30LXQstGW0Lkg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQvdGW0Lkg0YDQsNC00ZYg0LfQsFxu0LLQuNGB0L7QutC+0L/RgNC+0YTQtdGB0ZbQudC90LUg0L/RgNC+0LLQtdC00LXQvdC90Y8g0LDQutGA0LXQtNC40YLQsNGG0ZbQudC90L7RlyDQtdC60YHQv9C10YDRgtC40LfQuCDQvtGB0LLRltGC0L3RjNC+0Zcg0L/RgNC+0LPRgNCw0LzQuCDCq9Ch0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsCAo0J/QvtC70YzRgdGM0LrQsCDQvNC+0LLQsCDRliDQu9GW0YLQtdGA0LDRgtGD0YDQsCxcbtGD0LrRgNCw0ZfQvdGB0YzQutCwINC80L7QstCwINGWINC70ZbRgtC10YDQsNGC0YPRgNCwKcK7INC/0LXRgNGI0L7Qs9C+ICjQsdCw0LrQsNC70LDQstGA0YHRjNC60L7Qs9C+KSDRgNGW0LLQvdGPINCy0LjRidC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4LCDQsCDRgtCw0LrQvtC2INC30LAg0L3QsNC00LDQvdGWINGB0LvRg9GI0L3RliDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0ZcuINCc0LhcbtC+0YHQvtCx0LvQuNCy0L4g0YbRltC90YPRlNC80L4g0pHRgNGD0L3RgtC+0LLQvdC40LksINGH0ZbRgtC60L4g0YHRgtGA0YPQutGC0YPRgNC+0LLQsNC90LjQuSDRgtCwINGP0LrRltGB0L3QuNC5INCw0L3QsNC70ZbQtyDQvtGB0LLRltGC0L3RjNC+0Zcg0L/RgNC+0LPRgNCw0LzQuC4g0JfQsNC/0LXQstC90Y/RlNC80L4g0YMg0LPQvtGC0L7QstC90L7RgdGC0ZZcbtCy0YDQsNGF0YPQstCw0YLQuCDQstGB0ZYg0LrQvtC90YHRgtGA0YPQutGC0LjQstC90ZYg0L/RgNC+0L/QvtC30LjRhtGW0Zcg0YLQsCDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0Zcg0LTQu9GPINC/0L7QtNCw0LvRjNGI0L7Qs9C+INCy0LTQvtGB0LrQvtC90LDQu9C10L3QvdGPINC+0YHQstGW0YLQvdGM0L7Qs9C+INC/0YDQvtGG0LXRgdGDINGC0LBcbtC30LDQsdC10LfQv9C10YfQtdC90L3RjyDQstC40YHQvtC60L7RlyDRj9C60L7RgdGC0ZYg0L/RltC00LPQvtGC0L7QstC60Lgg0LHQsNC60LDQu9Cw0LLRgNGW0LIuINCp0LjRgNC+INCy0LTRj9GH0L3RliDQt9CwINGB0L/RltCy0L/RgNCw0YbRjiDRliDRgdC/0L7QtNGW0LLQsNGU0LzQvtGB0Y8g0L3QsCDQv9C+0LTQsNC70YzRiNC40Lkg0YDQvtC30LLQuNGC0L7Qulxu0L/QsNGA0YLQvdC10YDRgdGM0LrQuNGFINCy0LfQsNGU0LzQuNC9INGDINGB0YTQtdGA0ZYg0LfQsNCx0LXQt9C/0LXRh9C10L3QvdGPINGP0LrQvtGB0YLRliDQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuC4ifSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnVuaXZlcnNpdHlQcmVzZW5jZSIsImRhdGEiOnRydWV9LHsicGF0aCI6ImJyYW5jaFVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXIudW5pdmVyc2l0eUFuc3dlckZpbGVzIiwiZGF0YSI6W3siY29udGVudFR5cGUiOiJhcHBsaWNhdGlvbi9wZGYiLCJmaWVsZE5hbWUiOm51bGwsImhhc2giOiJCdVAwL1c0ZE5xaDdaalNuSnZHUUlSMHdwd2tLWGJrNnpSMEZFOUtpc1FrPSIsInNpZ24iOm51bGwsImlkIjozODM4NTg4LCJuYW1lIjoi0JLQhtCU0J/QntCS0IbQlNCGINCT0JXQoF/QntCfX9Ch0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsCAo0J/QvtC70YzRgdGM0LrQsCDQvNC+0LLQsCDRliDQu9GW0YLQtdGA0LDRgtGD0YDQsCwg0YPQutGA0LDRl9C90YHRjNC60LAg0LzQvtCy0LAg0ZYg0LvRltGC0LXRgNCw0YLRg9GA0LApLnBkZiJ9XX0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyUGRmIiwiZGF0YSI6eyJjb250ZW50VHlwZSI6ImFwcGxpY2F0aW9uL3BkZiIsImZpZWxkTmFtZSI6bnVsbCwiaGFzaCI6Ikh1SEdkWFVlSm4rSkdZYjZLZ1hQWUxlRlBPNVhJRTZFaGJTQTZNZzZ0aHc9Iiwic2lnbiI6bnVsbCwiaWQiOjM4Mzg1OTAsIm5hbWUiOiJCcmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnBkZiJ9fV2gggX/MIIF+zCCBaOgAwIBAgIUXphNUm+C848EAAAAwqLfAdm9kgYwDQYLKoYkAgEBAQEDAQEwgb4xKTAnBgNVBAoMINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMT0wOwYDVQQDDDTQmtCd0JXQlNCfINCQ0KbQodCaINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMRkwFwYDVQQFExBVQS0xNDM2MDU3MC0yMzEwMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LIxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTE0MzYwNTcwMB4XDTI1MDgxNDEyMzMwM1oXDTI2MDgxNDIwNTk1OVowggEmMRYwFAYDVQQKDA3QlNCeINCi0J3Qn9CjMRUwEwYDVQQMDAzQoNCV0JrQotCe0KAxMzAxBgNVBAMMKtCR0KPQr9CaINCR0J7Qk9CU0JDQnSDQkdCe0JPQlNCQ0J3QntCS0JjQpzERMA8GA1UEBAwI0JHQo9Cv0JoxKjAoBgNVBCoMIdCR0J7Qk9CU0JDQnSDQkdCe0JPQlNCQ0J3QntCS0JjQpzEZMBcGA1UEBRMQVElOVUEtMjczMjcwOTE5NTELMAkGA1UEBhMCVUExGzAZBgNVBAcMEtCi0JXQoNCd0J7Qn9CG0JvQrDEjMCEGA1UECAwa0KLQldCg0J3QntCf0IbQm9Cs0KHQrNCa0JAxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTAyMTI1NTQ0MIGIMGAGCyqGJAIBAQEBAwEBMFEGDSqGJAIBAQEBAwEBAgYEQKnW60XxPHCCgMSWeyMfXq32WOukwDcpHTjZa/Alyk4X+OlyDcYVtDool18Lwd6jZDi1ZOosF5/QEj5tuPrFeQQDJAAEIVGHM0HOSDvM+3KUcovMtxtOInquJ1tfpYXV5x14hcsSAaOCAt8wggLbMCkGA1UdDgQiBCDLnDQL5UQeCmNpk5jQRP4sVH4NRYQkPznvsDizkrF+JDArBgNVHSMEJDAigCBemE1Sb4Lzj/S+LkAEaA3+s6/KwuQEdU0H0K5MhLB8HTAOBgNVHQ8BAf8EBAMCBsAwSAYDVR0gBEEwPzA9BgkqhiQCAQEBAgIwMDAuBggrBgEFBQcCARYiaHR0cHM6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvYWNza2RvYzAJBgNVHRMEAjAAMGoGCCsGAQUFBwEDBF4wXDAIBgYEAI5GAQEwLAYGBACORgEFMCIwIBYaaHR0cHM6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWETAmVuMBUGCCsGAQUFBwsCMAkGBwQAi+xJAQEwCwYJKoYkAgEBAQIBMD4GA1UdHwQ3MDUwM6AxoC+GLWh0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvY3JsL1BCLTIwMjMtUzM1LmNybDBJBgNVHS4EQjBAMD6gPKA6hjhodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL2NybGRlbHRhL1BCLURlbHRhLTIwMjMtUzM1LmNybDCBhQYIKwYBBQUHAQEEeTB3MDQGCCsGAQUFBzABhihodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL3NlcnZpY2VzL29jc3AvMD8GCCsGAQUFBzAChjNodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL2FyY2gvZG93bmxvYWQvUEItMjAyMy5wN2IwQwYIKwYBBQUHAQsENzA1MDMGCCsGAQUFBzADhidodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL3NlcnZpY2VzL3RzcC8wWAYDVR0JBFEwTzAaBgwqhiQCAQEBCwEEAgExChMIMDIxMjU1NDQwHAYMKoYkAgEBAQsBBAEBMQwTCjI3MzI3MDkxOTUwEwYMKoYkAgEBAQsBBAcBMQMTATAwDQYLKoYkAgEBAQEDAQEDQwAEQDs4yCoVqUXyYxF1YgSFSWdFJdqAGmwk4Aix3K8yX8YJ48Bayre8u0B5OY/2lOQiw8okoZQ0yt63tLzkVwUc3A4xggLeMIIC2gIBATCB1zCBvjEpMCcGA1UECgwg0JDQoiDQmtCRICLQn9Cg0JjQktCQ0KLQkdCQ0J3QmiIxPTA7BgNVBAMMNNCa0J3QldCU0J8g0JDQptCh0Jog0JDQoiDQmtCRICLQn9Cg0JjQktCQ0KLQkdCQ0J3QmiIxGTAXBgNVBAUTEFVBLTE0MzYwNTcwLTIzMTAxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtMTQzNjA1NzACFF6YTVJvgvOPBAAAAMKi3wHZvZIGMAwGCiqGJAIBAQEBAgGgggGaMBgGCSqGSIb3DQEJAzELBgkqhkiG9w0BBwEwHAYJKoZIhvcNAQkFMQ8XDTI2MDMyMzIxNTgwOVowLwYJKoZIhvcNAQkEMSIEIHVAnDkZjEl32CgOYXHQTn1idd6k/SjLyeoTXWk9JM8VMIIBLQYLKoZIhvcNAQkQAi8xggEcMIIBGDCCARQwggEQMAwGCiqGJAIBAQEBAgEEIEtsJOAY/XXNAhHsDtt3aX2eElRFishIUx3cwoLJmML4MIHdMIHEpIHBMIG+MSkwJwYDVQQKDCDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjE9MDsGA1UEAww00JrQndCV0JTQnyDQkNCm0KHQmiDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjEZMBcGA1UEBRMQVUEtMTQzNjA1NzAtMjMxMDELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0xNDM2MDU3MAIUXphNUm+C848EAAAAwqLfAdm9kgYwDQYLKoYkAgEBAQEDAQEEQJBtVJE+oyOe0+eiZ3fgYt3ztZZBllpZaKo5T9FvmmNP1GUl8/5iW0hwlcp/sHhRu6DJ371pX8LvqD+faaliNis=