# Case 12084 — Математика та інформатика
- accreditation_id: 13934  |  MA / specialty 014
- university: Харківський національний університет імені В.Н. Каразіна
- DECISION (provisional): accreditationDecision=2 (conditional); possibleSolution=2 (conditional/deferred); naqaDecision.decision=2; protocol=21 (71); date=2024-12-16

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
За Критеріями 1-9  визначено рівень відповідності «В», оскільки наявні недоліки, які не є суттєвими, а суттєвих недоліків не виявлено. Відсутні практики, що мають зразковий та/або інноваційний характер. Чітко сформульована мета ОП, яка відображає вимоги Національної рамки кваліфікацій для магістерського кваліфікаційного рівня та повною мірою відповідає місії та стратегії Харківського національного університету імені  В.Н. Каразіна. Позитивною практикою є підхід: для формування кожної компетентності, зазначеної у професійному стандарті вчителя (2020), чітко виокремлюється один або кілька програмних результати навчання ОП. ОК мають актуальні сучасні назви. Зокрема, ОП має хороші умови для формування ФК за різними актуальними напрямами діяльності вчителя: інклюзивне навчання, методика навчання теорії ймовірностей і математичної статистики в закладах освіти, методи математичного та комп'ютерного моделювання в сучасній освіті, математичне програмне забезпечення в освітньому процесі. Здобувачу вищої освіти, який прагне реалізувати право на трудову діяльність у позанавчальний час, у тому числі, за кордоном, передбачено внесення змін до індивідуального навчального плану та встановлення індивідуального графіку освітнього процесу. Мета модернізації університету спрямована на оновлення технологічної інфраструктури університету та на принципи сталого розвитку та екологічності, досягнення відповідності світовим вимогам, конкурентоспроможності з надання освітніх, на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року. Чітка система матеріального заохочення НПП за публікаційну активність. Ефективна діяльність Центру післядипломної освіти. Позитивним є залучення НПП до роботи з обдарованими учнями, які у подальшому можуть стати абітурієнтами цієї ОП. Здобувачі вищої освіти виконують кваліфікаційні роботи за тематикою актуальних  проблем сучасної дидактики математики. В університеті використовується доступ до значних бібліотечних фондів та електронних ресурсів. Учасники освітнього процесу мають безкоштовний доступ до інфраструктури та інформаційних ресурсів, необхідних для навчальної, викладацької та наукової діяльності. Освітнє середовище є безпечним для життя і здоров'я студентів, включаючи осіб з особливими освітніми потребами. Позитивним аспектом є забезпечення доступності інформації для осіб з особливими освітніми потребами, зокрема, у вигляді схем переміщення по будівлі, що включають розташування пандусів, ліфтів та санітарних кімнат. ЗВО систематично дотримується визначених ним етапів розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного оновлення освітньої програми. Позиція студентів враховується під час перегляду освітньої програми. Відсутність суттєвих скарг та конфліктів свідчить про ефективну взаємодію всіх учасників освітнього процесу. Роботодавці, студенти і викладачі можуть надавати свої пропозиції для поліпшення програми. Є позитивна практика переведення на місця державного фінансування кращих здобувачів вищої освіти, які навчаються за ОПП.
### Strengths
●	Інклюзивна та здоров’язбережувальна компетентності вчителя, які в ОП відображені ФК 13, не виокремлені в ПРН.
●	Зміст  ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» майже повністю дублює зміст дисципліни «Методика викладання математики та інформатики» бакалаврату. 
●	Рекомендовані джерела вказані у РП педагогічної практики (ОК 14) не повною мірою відповідають вказаній меті цієї практики та дублюють список ОК «Сучасна методика викладання математики та інформатики», який, в свою чергу, не відображає сучасні напрацювання української методичної науки за напрямами методики навчання математики та інформатики.
●	За наявності чітко прописаних процедур академічної мобільності здобувачів вищої освіти бракує прикладів їх  реалізації. 
●	Згідно з сучасною концепцією освіти (вимогами НУШ) у назві ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» має йтися про «навчання». У  її робочій програмі є теми, що стосуються початкової школи та методів наукового пізнання, які не є предметом вивчення названої ОК. 
●	Немає практичних занять із деяких навчальних дисциплін, які забезпечують педагогічну (методичну) підготовку здобувачів вищої освіти (ОК 1, ОК 8, ОК 10, ОК 13).
●	Здобувачі освіти не мають змоги попередньо самостійно перевірити роботу, яка подається до публікації або захисту на академічний плагіат.
●	Недостатня залученість представників стейкхолдерів, а саме вчителів та директорів ЗЗСО до викладання безпосередньо ОК, що включені до ОП. 
●	Відсутні наукові публікації здобувачів ОП. 
●	Недостатня кількість спеціалізованого програмного забезпечення, яке використовується в навчальному процесі.
●	 Вузьке залучення роботодавців до співпраці.
●	Відсутність будь-якої активності (пропозицій, зауважень) на сторінці розміщення проекту програми, який розміщений на сайті університету.
### Weaknesses / recommendations
Розробникам ОП при найближчому вдосконаленні ОП доповнити список ПРН такими ПРН, які конкретизують ФК 13 цієї ОП.
Викладачам ОК, які забезпечують предметно-методичну підготовку здобувачів освіти долучитися до діяльності методичних спільнот за напрямами МНМ та МНІ (науково-практичні конференції, професійні ГО тощо), що дозволить краще знати і враховувати тенденції розвитку спеціальності.
До початку 2025-2026 навчального року:
- викладачам, які забезпечують ОК 1, розробити зміст дисципліни відповідно до мети, ФК та ПРН ОП магістратури та здійснити відповідний відбір рекомендованої літератури для засвоєння цього змісту;
-  розробникам РП педагогічної практики здійснити більш глибокий аналіз відповідної літератури для профільної школи на допомогу студентам магістратури спеціальності 014, та внести необхідні корективи у список рекомендованих джерел у РП ОК 14. 
З огляду на виявлені можливості Каразінського університету, його інтегрованість у Європейський і світовий освітньо-науковий простір, залучати здобувачів вищої освіти, які навчаються за даною ОП, до академічної мобільності. 
До початку 2025-2026 навчального року розробникам ОП:
- оновити назву ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» (викладання – навчання);
- у змісті ОК 1 увагу зосередити на методичній підготовці здобувачів вищої освіти в умовах запровадження концепції НУШ, на методиці компетентнісно орієнтованого навчання математики та інформатики в профільних класах (як на загальній, так і часткових);
- внести корективи в навчальний план та робочі програми ОК 1, ОК 8, ОК 10, ОК 13, передбачивши в них практичні заняття. 
На найближчому засіданні кафедри розглянути перелік безкоштовних сервісів перевірки на плагіат та запровадити для здобувачів освіти можливість самостійно перевіряти свої роботи на плагіат без необхідності звертатися до наукового керівника або НПП. Розмістити на сайті університету або кафедри посилання на безкоштовні онлайн-ресурси для попередньої перевірки робіт студентами.
На наступний навчальний рік передбачити можливість читання теоретичних та практичних занять ОК з МНМ та інформатики представників учителів-практиків.
Кафедрі та факультету сприяти створенню стимулів для студентів щодо участі у наукових дослідженнях та публікаціях, зокрема, шляхом організації наукових семінарів, конференцій, та інших заходів.
Розширити перелік спеціалізованого програмного забезпечення, яке використовується в навчальному процесі за даною ОП.
Розширити співпрацю з роботодавцями, зокрема, які пов’язані з IT напрямком, шляхом укладання  договорів про співпрацю з місцевими та міжнародними компаніями, що дозволить залучати ресурси та підтримку для реалізації освітніх та практичних програм. 
Регулярно оприлюднювати пропозиції та зауваження від стейкхолдерів (студентів, роботодавців, викладачів) у спеціальному розділі на офіційному вебсайті. Для забезпечення актуальності інформації оновлення мають здійснюватися щонайменше раз на два місяці.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
Стандарт вищої освіти за спеціальністю 014 Середня освіта (Математика) відсутній. Відповідно до Положення Харківського національного університету імені  В.Н. Каразіна про освітні програми підготовки здобувачів вищої освіти (https://karazin.ua/storage/documents/579_lMPclAn1N5R9wxFXXq1BEFDqX.pdf) вченою радою університету затверджено Тимчасовий стандарт вищої освіти другого (магістерського) рівня спеціальності 014.04 – Середня освіта (Математика) ( http://surl.li/jwzeef.  ) в якому зазначено його розробку з врахуванням вимог Професійного стандарту вчителя (2020), Концепції розвитку педагогічної освіти (2018), Національної рамки кваліфікацій (затверджено наказом № 519 Кабінету Міністрів України від 25.06.2020 р.). На підставі Тимчасового стандарту робочою групою розроблена ОП «Математика та інформатика». Дескриптори НРК для 7 освітнього рівня магістр щодо необхідних знань можна розпізнати, зокрема, в ПРН 01, 02, 04, 06; щодо необхідних умінь можна розпізнати, зокрема, в ПРН 03, 05, 07, 08, 09, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 21  щодо необхідних дескрипторів комунікацій можна розпізнати, зокрема, в ПРН 10, 14, 20 щодо необхідних дескрипторів відповідальності та автономії можна розпізнати, зокрема, в ПРН 11, 13, 22, 23. Відповідно, програмні результати навчання відповідають вимогам Національної рамки кваліфікацій для рівня магістр. Робочі програми ОК розроблені за єдиною структурою, яка передбачає виокремлення тих компетентностей (ЗК та ФК) та ПРН на формування яких спрямовано вивчення кожної конкретної навчальної дисципліни. Кожній із чотирьох необхідних категорій Національної рамки кваліфікацій знаходимо відповідність у визначених результатах навчання ОК. Аналіз відповідності визначених компетентностей дескрипторам Національної рамки кваліфікації дає підстави стверджувати, що результати навчання здобувачів вищої освіти, що зазначені в ОП, в цілому відповідають дескрипторам для другого (магістерського) - 7 рівня.
З’ясовано під час зустрічі із гарантом ОП та групою розробників ОП, що основою для формування списку загальних та фахових компетентностей при розробці ОП «Математика та інформатика» враховані вимоги професійного стандарту на групу професій «Викладачі закладів вищої освіти» та проекту професійного стандарту за професіями «Вчитель початкових класів закладу загальної середньої освіти», «Вчитель закладу середньої освіти», «Вчитель з початкової освіти (з дипломом молодшого спеціаліста)». Зокрема, в ОП відображені загальні компетентності вчителя: громадянська компетентність ЗК 04, культурна – ЗК 01, ЗК 13, соціальна – ЗК 03, ЗК 11, лідерська – ЗК 08, ЗК 09, ЗК 10, ЗК 12, ЗК 14,  підприємницька – ЗК 02, ЗК 05, ЗК 06, ЗК 07.   Професійні компетентності вчителя:  мовно-комунікативна - ЗК 04, ЗК 11, ФК 02, ФК 10, РН 10, РН 14, РН 20; предметно-методична - ФК 01, 02, 03, 05, 06,  12, 14; РН 04, 08, 15, 16, 17; інформаційно-цифрова -  РН 03,18; психологічна – РН 01, 02, 07; емоційно-етична – РН 23; педагогічне партнерство – РН 11,14; інклюзивна – ФК 13, здоров’язбережувальна – ФК 13; проєктувальна та прогностична – ФК 04, 11, РН 09, 12, 19; організаційна – ФК 08, ФК 09, ФК 17, РН 09, 15; оцінювально-аналітична - ФК 1, ФК 06, РН 21; інноваційна -  РН 05, 06, 13; здатність до навчання впродовж життя -  ФК 07, РН 22. Позитивною практикою за цим підкритерієм є підхід: на формування кожної компетентності майбутнього вчителя чітко виокремлені конкретні РН. Певним виключенням є лише інклюзивна та здоров’язбережувальна компетентності вчителя, які в ОП відображені фаховими компетентностями, але не виокремлені в РН. ЕГ рекомендує доповнити список програмних результатів навчання такими РН, які конкретизують ФК 13 цієї ОП. Про врахування вимог професійного стандарту красномовно свідчать також формулювання назв наступних ОК: Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти (ОК 1), Глобальні проблеми сучасності (ОК 3), Методологія науково-педагогічних досліджень (ОК 5), Методи математичного та комп'ютерного моделювання в сучасній освіті (ОК 7), Інноваційні технології навчання математики та інформатики (ОК 8), Вікова та педагогічна психологія (ОК 9), Математичне програмне забезпечення в освітньому процесі (ОК 11), Інклюзивне навчання (ОК 12), Культура професійно-педагогічного спілкування (ОК 13).
ОП «Математика та інформатика» за спеціальністю 014 «Середня освіта» другого освітнього рівня має на меті «формування загальних і професійних компетентностей, необхідних для набуття академічної і професійної кваліфікації та розв’язування складних комплексних проблем у професійно-педагогічній діяльності вчителя/викладача математики та інформатики, основ методології наукової та професійної педагогічної діяльності за спеціальністю, виконання завдань інноваційного характеру для оволодіння методологією дослідницької діяльності зі спеціальності, здійснювати професійно-педагогічну діяльність, займатися безперервною самоосвітою та професійним самовдосконаленням». Зазначені цілі в цілому корелюють з місією та пріоритетними напрямками, визначеними Стратегією розвитку Каразінського університету на 2019–2025 роки (https://karazin.ua/storage/documents/177_) та Стратегічними цілями і намірами Каразінського університету до 2030 року (https://karazin.ua/universitet/tsili-staloho-rozvytku/). Зокрема, у відповідності до вказаних документів, каразінська університетська освітня діяльність має бути такою, що відповідає сучасним світовим стандартам якості, має потужну практичну складову і завдяки цьому забезпечує успішне працевлаштування випускників на сучасних ринках праці. Місія університету: бути відкритим університетом, що пропонує освіту, яка відповідає вимогам ХХІ століття і сприяє загальному розвитку творчої діяльності та критичного мислення всіх представників суспільства, та водночас бути динамічною, мультикультурною інституцією, що формує вагомий внесок у розвиток суспільства. Серед стратегічних цілей університету до 2030 року (https://karazin.ua/universitet/tsili-staloho-rozvytku/), зокрема у контексті цієї ОП: удосконалити систему управління якістю, розвивати освітню інфраструктуру та системи віртуального навчання, покращити впізнаваність університету серед потенційних здобувачів освіти. Отже, освітня програма має чітко сформульовану мету, яка відповідає місії та стратегії Харківського національного університету імені  В.Н. Каразіна.
У Стратегічних цілях і намірах Каразінського університету до 2030 року (https://karazin.ua/universitet/tsili-staloho-rozvytku/) передбачено: розвивати співпрацю з регіональними партнерами, розширити співпрацю з випускниками, підтримувати актуальність досліджень та співпраці з практичним досвідом. Під час онлайн-зустрічей ЕГ з представниками здобувачів та зовнішніх стейкхолдерів було з’ясовано, що проводилися зустрічі з роботодавцями, на яких обговорювалися напрями вдосконалення ОП. Здобувачі вищої освіти ознайомлені з можливістю впливати на корекцію цілей ОП та формулювання ПРН. Інформація (під час зустрічі з роботодавцями)  директора Харківського ліцею №36,  директора Харківського ліцею №154, заступника директора з навчальної роботи Харківського ліцею №82, директора Харківського фізико-математичного наукового ліцею №27, директора Харківського ліцею №131, про те, що вони відчувають гостру потребу у молодих вчителях математики та інформатики і очікують поповнення вчителів саме із випускників цієї освітньої програми, свідчить про врахування потреб заінтересованих сторін. Також учасники зустрічі із роботодавцями (12 запрошених осіб) у своїх виступах наголошували на тому, що розробники ОП прислухаються до потреб заінтересованих сторін і планують корекцію ПРН та змісту окремих ОК. На зустрічі із керівництвом ЗВО та фінальній зустрічі проректор з науково-педагогічної роботи акцентував увагу на удосконаленні цієї програми за напрямом педагогічної, зокрема, методичної підготовки. В Харківському національному університеті імені  В.Н. Каразіна активно створюються необхідні для цього умови, серед яких, для прикладу, розвиток діяльності Академії вчительства.
При зустрічі з роботодавцями було підтверджено наявність на даний час вакансій учителів математики та інформатики і факт необхідності запрошення на роботу здобувачів вищої освіти цієї ОП. Це підтверджує врахування тенденцій ринку праці. Про прагнення враховувати тенденції ринку праці свідчить також долучення до розробників ОП Г.В. Фесенко (вчитель математики, заступник директора з НВР Валківського ліцею імені Олександра Масельського). При зустрічі з роботодавцями з’ясовано, що кафедра вищої математики та інформатики активно співпрацює з вчителями математики та інформатики Харкова і області. Урахування тенденцій розвитку науки та спеціальності прослідковується через вивчення досвіду аналогічних вітчизняних програм Харківського національного педагогічного університету імені Г. С.Сковороди, Рівненського державного гуманітарного університету, Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича, Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка та інших українських ЗВО, що готують в магістратурі майбутніх учителів математики та інформатики. При проведенні онлайн зустрічей зауважено гарантом та НПП, що при проходженні стажування у закордонних ЗВО викладачі цікавляться закордонним досвідом підготовки майбутніх учителів. Набутий під час закордонних стажувань досвід упроваджується у процесі викладання відповідних ОК. Не порушуючи автономності університету у таких питаннях, ЕГ вважає доцільним звернути увагу розробників ОП на діяльність методичних спільнот за напрямами методики навчання математики та інформатики, які активно функціонують в Україні, що дозволить ще краще знати і враховувати тенденції розвитку спеціальності 014 Середня освіта (математика). На нашу думку це дозволить шукати і знаходити можливості задовольнити потребу здобувачів освіти у різнобічній фаховій підготовці з урахуванням тенденцій розвитку спеціальності. В цілому, підхід університету щодо забезпечення якості ОП, свідчить про урахування тенденцій розвитку ринку праці, галузевого та регіонального контексту, співпрацю з іншими ЗВО.
**Strengths:** Визначено рівень відповідності “В” для Критерію 1, оскільки вимоги всіх підкритеріїв виконані. Виділений недолік не є суттєвим, оскільки може бути оперативно виправленим у процесі найближчого удосконалення ОП, враховуючи, що відповідний підхід  є позитивною практикою за Критерієм 1.  Взірцеві та/або інноваційні практики не виявлені.Чітко сформульована мета ОП, яка відображає вимоги Національної рамки кваліфікацій для магістерського кваліфікаційного рівня та повною мірою відповідає місії та стратегії Харківського національного університету імені  В.Н. Каразіна. Позитивною практикою є підхід: для формування кожної компетентності, зазначеної у професійному стандарті вчителя (2020), чітко виокремлюється один або кілька програмних результати навчання ОП.
**Weaknesses:** ●	Інклюзивна та здоров’язбережувальна компетентності вчителя, які в ОП відображені ФК 13, не виокремлені в ПРН.
**Reason:** ●	Розробникам ОП при найближчому вдосконаленні ОП доповнити список програмних результатів навчання такими ПРН, які конкретизують ФК 13 цієї ОП.
●	Викладачам ОК, які забезпечують предметно-методичну підготовку здобувачів освіти долучитися до діяльності методичних спільнот за напрямами методики навчання математики та інформатики (науково-практичні конференції, професійні ГО тощо), які активно функціонують в Україні, що дозволить краще знати і враховувати тенденції розвитку спеціальності 014 Середня освіта.
### Criterion 2  (level: 2)
Стандарт вищої освіти за спеціальністю Середня освіта (Математика) відсутній. Згідно «Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університету імені В.Н. Каразіна» https://karazin.ua/storage/documents/978   обсяги кредитів ЄКТС, необхідні для здобуття ступенів вищої освіти, визначаються стандартами вищої освіти (за їх відсутності − тимчасовими стандартами вищої освіти університету). Відповідно вченою радою університету у 2023 та 2024 роках затверджувалися Тимчасові стандарти вищої освіти другого (магістерського) рівня спеціальності 014.04 – Середня освіта (Математика) ( http://surl.li/jwzeef. )  Загальний обсяг ОП «Математика та інформатика» ( http://surl.li/ivydhj )  другого освітнього рівня становить 90 кредитів, що відповідає вимогам чинного законодавства (ст.5 ЗУ «Про вищу освіту»). Обов’язкові компоненти відповідно до навчального плану становлять 66 кредитів. Обсяг освітніх компонентів, відведених на дисципліни за вибором, становить 24 кредити (27 % від загального обсягу ОП).
Згідно «Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університету імені В.Н. Каразіна» https://karazin.ua/storage/documents/978 навчальний план ОП визначає перелік та обсяг навчальних дисциплін у кредитах ЄКТС, послідовність вивчення дисциплін, форми проведення навчальних занять та їх обсяг, графік освітнього процесу, форми поточного і підсумкового контролю. Для конкретизації планування освітнього процесу на кожний навчальний рік складаються робочі навчальні плани. Робочі навчальні плани складаються таким чином, щоб загальна кількість кредитів ЄКТС на навчальний семестр становила від 27 до 33. З метою забезпечення цілісності освітнього матеріалу, забезпечення професійної спрямованості змісту навчання, попередження можливого дублювання, врахування міждисциплінарних зв’язків робочі програми ОК розглядаються методичною комісією факультету. Дотримання принципів і процедур забезпечення якості ОП визначається Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна https://karazin.ua/storage/documents/542_. Відповідно до НП https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/НП%20Денна%20Магістри.pdf можна розглядати такий розподіл ОК: загальної підготовки – 6 кредитів, психолого-педагогічного спрямування – 6 кредитів, вища математика – 9 кредитів; методика навчання математики  та інформатики - 14 кредитів, сучасні технології в освіті – 7 кредитів, педагогічна та асистентська практика – 14 кредитів, науково-дослідницька робота за фахом та кваліфікаційна робота –10 кредитів. Матриця відповідностей підтверджує забезпечення ОК програмним результатам навчання в цілому. Таким чином, ОК, включені до ОП, складають логічну взаємопов’язану систему та в сукупності дозволяють досягти заявлених цілей та програмних результатів навчання. Зміст ОП забезпечує формування загальнокультурних та громадянських компетентностей, досягнення програмних результатів навчання, що передбачають готовність здобувача самостійно здійснювати аналіз та визначати закономірності освітніх процесів в закладах освіти.
Зміст ОП відповідає галузі 01 Освіта/ Педагогіка, спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика). ОК мають актуальні сучасні назви. Зокрема, Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти (ОК 1), Глобальні проблеми сучасності (ОК 3),  Інноваційні технології навчання математики та інформатики(ОК 8),  Інклюзивне навчання (ОК 12), Культура професійно-педагогічного спілкування (ОК 13). Формування у здобувачів освіти магістерського рівня фундаментальних математичних знань забезпечується ОК 2, ОК 6; спеціалізованих знань у сфері майбутньої професійної діяльності ОК 1, ОК 7-13; здатність до проведення досліджень формується ОК 5, ОК 16. Надані характеристики свідчать про можливість належної різнобічної підготовки випускників магістратури спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика) за цією ОП. Зокрема, дана ОП має хороші умови для формування фахових компетентностей за різними актуальними напрямами діяльності вчителя: інклюзивне навчання, методика навчання теорії ймовірностей і математичної статистики в закладах освіти, методи математичного та комп'ютерного моделювання в сучасній освіті, математичне програмне забезпечення в освітньому процесі. Відповідність предметній області спеціальності 014 Середня освіта (математика) підтверджується основним змістом робочих програм більшості навчальних дисциплін (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/dep/mmf.html). Однак, зміст  ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» в магістратурі майже повністю дублює зміст дисципліни «Методика викладання математики та інформатики» бакалаврату. Певне логічне пояснення такому факту можна знайти у ситуації, що нині в магістратурі цієї ОП немає жодного випускника бакалаврату. Однак, інші програмні результати навчання ОП магістратури та вищий кваліфікаційний рівень вимагають більш коректного підходу до вибудовування змісту ОК «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» та відбору рекомендованої літератури до засвоєння цього змісту.
Основним документом, що фіксує формування індивідуальної освітньої траєкторії, є «Індивідуальний навчальний план здобувача вищої освіти». Можливість індивідуальної освітньої траєкторії регулюється Положенням про організацію освітнього процесу в Харківському національному університету імені В.Н. Каразіна» https://karazin.ua/storage/documents/978   та Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна http://surl.li/jybzha. Зокрема, відбір дисциплін із переліку міжфакультетських здійснюється шляхом безпосереднього анкетування студентів (за допомогою сервісу Google Forms). Студенти заповнюють анкети, що розміщені на сайті університету. В анкеті студенти обов’язково вказують три дисципліни у порядку їхньої привабливості для себе. В Університеті є офіційна вебсторінка, де розташовані відповідні каталоги дисциплін та описана процедура їхнього вибору https://karazin.ua/osvita/vibirkovi-distciplini/. Назви та зміст вибіркових дисциплін є актуальними для розвитку предметно-методичних, соціальних та комунікативних компетентностей  майбутніх випускників магістратури спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика). Під час зустрічі зі здобувачами даної ОП, студенти підтвердили, що у них є можливість вибору ОК із вибіркової складової НП. Здобувачу вищої освіти, який прагне реалізувати право на академічну мобільність, внесення змін до індивідуального навчального плану та встановлення індивідуального графіку освітнього процесу здійснюються відповідно до вимог Положення про порядок реалізації учасниками освітнього процесу Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна права на академічну мобільність https://karazin.ua/storage/documents/545.  Здобувачу вищої освіти, який прагне реалізувати право на трудову діяльність у позанавчальний час, у тому числі, за кордоном, внесення змін до індивідуального навчального плану та встановлення індивідуального графіку освітнього процесу здійснюються за умови погодження Навчальним центром практичної підготовки і працевлаштування, Навчальним відділом відповідності підстави, зазначених в заяві здобувача вищої освіти вимогам, встановленим в п. 3.3.9 цього Положення. Також здобувачі вищої освіти відмітили під час зустрічі, що мають право обирати базу проходження практики, тему та керівника кваліфікаційної роботи. Таким чином, у здобувачів вищої освіти даної ОНП є можливість для формування індивідуальної освітньої траєкторії.
Організація практичної підготовки здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до Положення про систему внутрішнього забезпечення якості освіти Харківського національного університету імені В.Н.Каразіна http://surl.li/jybzha та «Положення про проведення практики студентів Харківського національного університету імені В.Н.Каразіна». Зміст і послідовність проходження практики визначається наскрізною програмою практики, яка розробляється відповідною кафедрою за участю представників роботодавців та здобувачів вищої освіти. В ОП http://surl.li/qqqoot  передбачено ОК 14 Педагогічна практика в профільних класах (8 кредитів) та ОК 15 Асистентська практика (6 кредитів). Метою асистентської практики є підготовка студентів до виконання професійних функцій викладача вищого навчального закладу, закріплення та поглиблення теоретичних знань, отриманих студентами в процесі вивчення циклу теоретичних дисциплін, а також вдосконалення практичних навичок зі спеціальності. Метою практики ОК 14 є підготовка студентів до виконання професійних функцій учителя, який працює в профільних класах, закріплення та поглиблення теоретичних знань, отриманих студентами в процесі вивчення циклу теоретичних дисциплін, а також вдосконалення практичних навичок зі спеціальності для роботи з учнями класів математичного спрямування. У вільному доступі на сайті кафедри є перелік звітної документації педагогічної практики та її орієнтовних зразків (план-конспект уроку, план-конспект виховного заходу, психолого-педагогічна характеристика класу, аналіз уроку). У програмі практики http://surl.li/atsxid  зазначено, що якщо студент проходить практику дистанційно, то передбачена робота з учнями (проведення уроків, консультацій, виховних заходів, опитувань/анкетувань) за допомогою засобів Інтернет (E-mail, Skype, Google Meet, Zoom, Google Class тощо). Таким чином, освітня програма та навчальний план передбачають практичну підготовку здобувачів вищої освіти, яка дає можливість здобути потрібні компетентності для професійної діяльності. Однак, рекомендовані джерела вказані у РП ОК 14 не повною мірою відповідають вказаній меті цієї практики та дублюють список ОК «Сучасна методика викладання математики та інформатики». ЕГ рекомендує здійснити більш глибокий аналіз відповідної літератури для профільної школи на допомогу студентам магістратури спеціальності 014 Середня освіта (математика), та внести необхідні корективи у список рекомендованих джерел у РП ОК 14. Базами педагогічної практики є Харківський фізико-математичний ліцей №27 та Харківський університетський ліцей. Спілкування зі здобувачами вищої освіти засвідчило в цілому їхню задоволеність практичною підготовкою.
Набуття здобувачами вищої освіти таких соціальних навичок (soft skills) як: здатність до міжособистісної взаємодії, роботи в команді, ефективно спілкуватися та толерантно ставитися до думки професійних груп різного рівня (ЗК 11); здатність виявляти повагу та цінувати українську національну культуру, різноманітність та мультикультурність у суспільстві (ЗК 13) може відбуватися у процесі вивчення майже усіх дисциплін навчального плану цієї ОНП, про що свідчить зміст РП переважної більшості дисциплін. Під час спілкування ЕГ у фокус-групах «студенти», «викладачі» підтверджено наявність умов для набуття здобувачами вищої освіти соціальних навичок. Формування soft skills за цією ОП відбувається під час проведення навчальних занять з використанням інтерактивних методів навчання, виконання проєктів, під час спілкування студентів із викладачами в процесі навчальної та практичної підготовки, участі в організації та проведенні соціально-виховних заходів тощо. В процесі спілкування представники самоврядування підтвердили проведення спільних заходів, під час яких формуються soft skills. Студентська рада університету та факультету залучає студентів цієї ОП до організації та проведення профорієнтаційних заходів та публічних виступів, що сприяє формуванню та розвитку соціальних навичок (soft skills).
Відповідно до НП http://surl.li/arfzgl   співвідношення аудиторної роботи – 714 год та самостійної роботи - 1986 год, становить 26% та 74% від обсягу навчального часу. Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університету імені В.Н. Каразіна» https://karazin.ua/storage/documents/978_j6TQJEwbYo4hRO95PxwDBTYgr.pdf визначає обсяг часу аудиторних занять в одному кредиті ЄКТС (денна форма навчання) (крім міжфакультетських дисциплін за вибором): при навчанні за рівнем магістра – від 23 % до 60% (від 7 до 18 годин в одному кредиті ЄКТС). Розклад занять є гнучким, враховує особливі умови навчання студентів і освітньої діяльності викладачів під час війни. На зустрічі із здобувачами вищої освіти з'ясовано, що обсяг освітніх компонентів реалістично відбиває фактичне навантаження здобувачів. В цілому студенти задоволені співвідношенням аудиторної та самостійної роботи з навчальних дисциплін, перевантаженими себе не вважають. Можемо констатувати, що обсяг ОП реалістично відбиває фактичне навантаження здобувачів, є відповідним для досягнення цілей та програмних результатів навчання ОП.
Дуальна форма підготовки фахівців за даною ОП не використовується.  Однак, у Стратегії розвитку Каразінського університету на 2019–2025 роки (https://karazin.ua/storage/documents/177_) в освітній діяльності сплановане охоплення дуальною освітою (денне відділення)  1% у 2025 році.
Відповідно до Стратегії сталого розвитку ЄС, Порядку денного сталого розвитку до 2030 року та Цілей сталого розвитку України на період до 2030 року Харківський національний університет імені В. Н. Каразіна усвідомлює свою роль та відповідальність за участь у досягненні Цілей сталого розвитку, зокрема шляхом створення умов для ефективного управління ресурсами та їх використання, сприяння реалізації концепції сталого розвитку, екологічної та кліматичної збалансованості. Набуття здобувачами вищої освіти компетентностей, направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року передбачено Стратегічними цілями і намірами Каразінського університету до 2030 року https://karazin.ua/universitet/tsili-staloho rozvytku/, Стратегією екологічної стійкості Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна до 2030 року https://karazin.ua/universitet/tsili-staloho-rozvytku/polityky-staloho-rozvytku/stratehiia-ekolohichnoi-stiikosti-kharkivskoho-natsionalnoho/. Зокрема, Університет узяв участь у практичній конференції «Імплементація Стратегії гендерної рівності в освіті до 2030 року: рух уперед» (2023).  Метою модернізації університетського господарства є оновлення технологічної інфраструктури університету та орієнтація на принципи сталого розвитку та екологічності, досягнення відповідності світовим вимогам, конкурентоспроможності з надання освітніх та інших послуг. Вказане відповідає глобальним цілям сталого розвитку України до 2030 року: забезпечення всеохоплюючої і справедливої якісної освіти та заохочення можливості навчання впродовж усього життя для всіх; створення стійкої інфраструктури, сприяння всеохоплюючій і сталій індустріалізації та інноваціям. Зміст ОК даної ОП в цілому спрямований на набуття здобувачами вищої освіти компетентностей направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року.
**Strengths:** Визначено рівень відповідності “В” для Критерію 2, оскільки вимоги всіх підкритеріїв виконані. Виділені недоліки не є суттєвими, оскільки можуть бути оперативно виправленими у процесі найближчого удосконалення ОП. Нині недолік дублювання змісту дисципліни бакалаврату відповідної ОП певним чином пояснюється тим, що серед студентів магістратури немає випускників відповідної ОП бакалаврату. У разі наявності за цією ОП таких випускників, цей недолік міг би бути суттєвим. Взірцеві та/або інноваційні практики не виявлені. ОК мають актуальні сучасні назви. Зокрема, ОП має хороші умови для формування ФК за різними актуальними напрямами діяльності вчителя: інклюзивне навчання, методика навчання теорії ймовірностей і математичної статистики в закладах освіти, методи математичного та комп'ютерного моделювання в сучасній освіті, математичне програмне забезпечення в освітньому процесі. 
Здобувачу вищої освіти, який прагне реалізувати право на трудову діяльність у позанавчальний час, у тому числі, за кордоном, передбачено внесення змін до індивідуального навчального плану та встановлення індивідуального графіку освітнього процесу.
Мета модернізації університету спрямована на оновлення технологічної інфраструктури університету та на принципи сталого розвитку та екологічності, досягнення відповідності світовим вимогам, конкурентоспроможності з надання освітніх, на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року.
**Weaknesses:** ●	Зміст  ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» майже повністю дублює зміст дисципліни «Методика викладання математики та інформатики» бакалаврату. 
●	Рекомендовані джерела вказані у РП педагогічної практики (ОК 14) не повною мірою відповідають вказаній меті цієї практики та дублюють список ОК «Сучасна методика викладання математики та інформатики», який, в свою чергу, не відображає сучасні напрацювання української методичної науки за напрямами методики навчання математики та інформатики.
**Reason:** ●	Викладачам, які забезпечують ОК 1, до початку 2025-2026 навчального року розробити зміст дисципліни відповідно до мети, ФК та ПРН ОП магістратури та здійснити відповідний відбір рекомендованої літератури для засвоєння цього змісту. 
●	Розробникам РП педагогічної практики до початку 2025-2026 навчального року здійснити більш глибокий аналіз відповідної літератури для профільної школи на допомогу студентам магістратури спеціальності 014 Середня освіта (математика), та внести необхідні корективи у список рекомендованих джерел у РП ОК 14.
### Criterion 3  (level: 2)
Установлено, що конкурсний відбір на навчання за ОПП другого (магістерського) рівня вищої освіти зі спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика) проводиться відповідно до чинних Правил прийому на навчання до Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна на основі НРК6 та НРК7. З'ясовано, що при вступі на місця державного (регіонального) замовлення, а також на місця за кошти фізичних або юридичних осіб на основі НРК6 враховуються результати ЄВІ в 2023 р. або в 2024 р. та ЄФВВ з педагогіки та психології в 2024 р. Якщо вступ на навчання за ОПП здійснюється за кошти фізичних та/або юридичних осіб, тоді на підставі НРК7 вступники можуть за вибором або подати результати ЄВІ та/або ЄФВВ, або проходити співбесіду з іноземної мови замість ЄВІ, або ж складати фаховий іспит з педагогіки та психології в закладі вищої освіти замість ЄФВВ. Конкурний відбір на навчання в магістратуру здійснювався за результатами розрахунку конкурсного балу: КБ=0,2×П1 +0,2×П2 +0,6×П3, де П1-оцінка тесту загальної навчальної компетентності ЄВІ; П2-оцінка тесту з іноземної мови ЄВІ; П3-оцінка ЄФВВ або оцінка з фахового іспиту. Докладну інформацію про правила прийому на навчання за освітньою програмою оприлюднено на офіційному сайті Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна (https://old.start.karazin.ua/page/documenty). Календар вступної кампанії, вступ для абітурієнтів з тимчасово окупованих територій України, освітні програми, відеопрезентації про Каразінський університет висвітлено на офіційному сайті університету за посиланням «Абітурієнт Каразінського університету» (https://old.start.karazin.ua/). Правила прийому на навчання є чіткими та зрозумілими, вони не містять дискримінаційних положень і визначаються власне особливостями отримання магістерського рівня вищої освіти зі спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика). На зустрічі з адміністративним персоналом ЗВО відповідальним секретарем приймальної комісії було підтверджено, що вступникам на ОПП з такої спеціальності надається особлива підтримка. На зустрічі з фокус-групою здобувачів магістерського рівня вищої освіти було підтверджено, що правила прийому на навчання за освітньою програмою зрозумілі та легко доступні для них.
З’ясовано, що правила прийому на навчання за ОПП щорічно переглядаються, оновлюються та затверджуються Вченою радою Університету (http://rada.karazin.ua/ua/documents/docs-rishennya). Правила прийому на навчання та вимоги до вступників у магістратуру враховують особливості навчання на ОПП за спеціальністю 014.04 Середня освіта (Математика). Змістовий аналіз завдань ЄВІ в 2023 р і 2024 р., завдань ЄФВВ з педагогіки та психології в 2024 р. дозволяє стверджувати про відповідність тих знань, умінь, навичок і фахових компетенцій, необхідних для навчання за ОПП. Розроблений у Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна «Тимчасовий стандарт вищої освіти» (другий (магістерський) рівень вищої освіти; ступінь магістр; галузь знань 01 Освіта/Педагогіка; спеціальність 014.04 Середня освіта (Математика)) і затверджений рішенням Вченої ради (від 27 травня 2024 р., протокол № 10), надає право особі здобувати ступінь магістра за умови наявності освітнього ступеня «бакалавр» або освітнього кваліфікаційного рівня спеціаліста за спеціальністю 014. Середня освіта. Крім цього, особа має право здобувати ступінь магістра за умови наявності освітнього ступеня «бакалавр» або «спеціаліст» за іншою спеціальністю за умови успішного проходження додаткових вступних випробувань із фаху з урахуванням середнього балу додатку до диплома бакалавра або спеціаліста (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/stud.html). Отож правила прийому на навчання забезпечують реалізацію основного фокусу ОПП за спеціальністю 014.04 Середня освіта (Математика): формування та розвиток загальних і фахових компетентностей фахівця із сучасним науковим світоглядом і мисленням, який здатний здійснювати компетентнісне навчання математики та інформатики, володіє сучасними методиками для виконання професійних завдань та обов’язків освітнього, виховного, дослідницького та інноваційного характеру в освітньому середовищі закладів освіти з урахуванням світових тенденцій розвитку освіти, її інтеграції в європейський простір. (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/%D0%9E%D0%9F%D0%9F%202024%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0.pdf).
Підтверджено, що правила визнання результатів навчання, отриманих в інших ЗВО, зокрема, під час академічної мобільності, чітко регламентуються відповідними нормативними актами: 1. Положення про порядок реалізації учасниками освітнього процесу ХНУ імені В.Н. Каразіна права на академічну мобільність (http://rada.karazin.ua/public/uploads/2023/06/9-1-Положення_про_академічну_мобільність_-1.pdf); 2. Порядок проходження атестації в ХНУ імені В.Н. Каразіна для визнання здобутих кваліфікацій, результатів навчання та періодів навчання в системі вищої освіти, здобутих на тимчасово окупованій території України після 20 лютого 2014 року (сторінка 9) (https://karazin.ua/storage/documents/548_kmKOiZ234cLPzyD5qfbtDgjEO.pdf); 3. Порядок визнання в ХНУ імені В.Н. Каразіна ступенів вищої освіти, здобутих в іноземних навчальних закладах та Порядок визнання в ХНУ імені В.Н. Каразіна документів про середню, середню професійну, професійну освіту, виданих навчальними закладами інших держав» (https://karazin.ua/storage/documents/547_uXCMwuFBlyAYStbWSUiqaeZq6.pdf). 4. Про визнання іноземних документів про середню, середню професійну, професійну освіту, ступені вищої освіти та пройдених періодів навчання студентів-іноземців у Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна (http://rada.karazin.ua/public/uploads/2024/10/8-%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%84_%D0%BA%D0%B0%D1%86_%D1%8F.pdf). З’ясовано, що право на академічну мобільність реалізується на підставі міжнародних договорів про співробітництво в галузі освіти та науки, міжнародних програм та проектів, договорів про співробітництво між вітчизняними та іноземними закладами-партнерами або їх основними структурними підрозділами. Для учасників академічної мобільності, які здобувають освітній ступінь магістра, сукупна тривалість участі у програмі академічної мобільності не може перевищувати 50% тривалості нормативного терміну навчання за відповідною освітньо-професійною (освітньо-науковою) програмою. Індивідуальний навчальний план здобувачів вищої освіти оформляють, як правило, терміном на один семестр або на навчальний рік, залежно від початку та тривалості програми академічної мобільності. В університеті перезараховування позитивних результатів навчання обов’язкових чи вибіркових дисциплін здійснюється, якщо навчальні дисципліни внесені до договору про міжнародну академічну мобільність до початку програми і якщо їхній зміст та/або результати, отримані компетентності й обсяг співпадають з навчальною дисципліною університету не менше ніж на 60% (http://rada.karazin.ua/public/uploads/2023/06/9-1-Положення_про_академічну_мобільність_-1.pdf). На час проведення акредитації ОПП «Математика та інформатика» для другого (магістерського) рівня вищої освіти зі спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика) випадків застосування правил визнання результатів навчання в інших ЗВО (на інших освітніх програмах) не було виявлено.
Експертною групою підтверджено, що правила визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіти, окреслені в положенні «Порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті в Харківському національному університеті імені В. Н. Каразіна» (додакток 1, http://surl.li/dfhadd). З'ясовано, що визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, уможливлюється для освітніх компонентів освітньої програми, які входять до навчального плану з наступного семестру. При цьому визнання результатів навчання проводиться до початку семестру, в якому згідно з навчальним планом передбачено вивчення освітньої компоненти, яка може бути перезарахована. Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, поширюється як на нормативні, так і на вибіркові освітні компоненти, крім кваліфікаційних (магістерських) робіт. Предметна комісія розглядає надані документи, робить аналіз їх відповідності робочій програмі освітньої компоненти, за необхідністю проводить співбесіду зі здобувачем і приймає рішення. Установлено, що університет може визнати результати навчання, отримані в неформальній освіті, якщо вони в обсязі складають не більше 25 % від загального обсягу кредитів освітньої програми. Процедура визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, включає чітко прописані в положенні етапи. Установлено, що здобувач звертається з заявою на ім’я проректора з науково-педагогічної роботи університету з проханням про визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті. Тут додаються документи, що підтверджують тематику, обсяги навчального навантаження та перелік результатів навчання, отриманих під час неформального навчання. Заява подається не пізніше ніж за місяць до завершення семестру, який передує семестру засвоєння освітнього компонента. Лапідарність і зрозумілість процедури (етапності) визнання результатів такого навчання забезпечує надійність їх визнання. Прикладів визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті, для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти зі спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика) експертною групою не було виявлено.
**Strengths:** Визначено рівень відповідності “В” для Критерію 3, оскільки вимоги всіх підкритеріїв виконані. Виявлені недоліки не є суттєвими, вони стосуються відсутності практики реалізації академічної мобільності здобувачів вищої освіти та можуть бути оперативно усунуті впродовж наступного навчального року, під час найближчого вдосконалення ОПП. Взірцевих та/або інноваційних практик не було виявлено.Є позитивна практика переведення на місця державного фінансування кращих здобувачів вищої освіти, які навчаються за ОПП.
**Weaknesses:** За наявності чітко прописаних процедур академічної мобільності здобувачів вищої освіти бракує прикладів їх реалізації.
**Reason:** З огляду на виявлені можливості Каразінського університету, його інтегрованість у Європейський і світовий освітньо-науковий простір, залучати здобувачів вищої освіти, які навчаються за цією ОПП, до академічної мобільності.
### Criterion 4  (level: 2)
Установлено, що освітній процес за акредитованою ОПП здійснюється відповідно до чинного «Положення про організацію освітнього процесу в ХНУ імені В.Н. Каразіна» (http://surl.li/nylbps). Тут прописані форми організації освітнього процесу та види навчальних занять. Згідно з прийнятою нормою обов'язкова складова навчального плану за програмами вищої освіти не може перевищувати 75% від обсягу (в кредитах ЄКТС) навчального плану. З’ясовано, що вибіркова складова навчального плану становить не менше 25% від навчального навантаження ОПП. Кількість годин аудиторних занять в одному кредиті ЄКТС денної форми навчання становить від 27% до 60%. Досягненню програмних освітніх цілей і результатів навчання слугують навчальні заняття (лекції, практичні, лабораторні, семінарські, консультації, факультативи) самостійна робота (самопідготовка здобувачів вищої освіти), практична підготовка (під час проходження педагогічної практики в профільних класах, асистентської практики), контрольні заходи (контрольні роботи, заліки та екзамени), підготовка кваліфікаційної (магістерської) роботи. Методи, засоби та технології навчання і викладання, що слугують досягненню програмних результатів, є осібним предметом вивчення в ОК 1, ОК 5, ОК 8, ОК 10, ОК 13. (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/stud.html). На зустрічі з академічним персоналом та фокус-групою здобувачів вищої освіти було підтверджено використання інноваційних методів, засобів і технологій навчання (проектне навчання, кейс-метод, перевернуте колесо, акваріум, доповненої реальності, мультимедійна презентація). В умовах воєнного стану для досягнення програмних РН запроваджуються технології дистанційного навчання, створено власний сайт дистанційного навчання (https://old.karazin.ua/ua/entrant/entrant_cee/cee_about). Було з’ясовано, що освітній процес здійснюється на платформі «Moodle» і загальноприйнятою є практика інформування в різних месенджерах. У адміністративного персоналу є можливість моніторингу роботи викладачів і здобувачів вищої освіти під час дистанційної форми навчання. Вимоги студентоцентрованого підходу та засадничі положення академічної свободи окреслено в таких нормативних документах: «Стратегія розвитку Каразінського університету до 2030 р.» (http://surl.li/mhbiwu); «Положення про студентське самоврядування» (https://karazin.ua/storage/documents/560_V874E4cg4cvx1VM01r63UPt7R.pdf); «Кодекс цінностей Каразінського університету» (http://surl.li/zjipaq). З’ясовано, що студентоцентрований підхід реалізується на всіх етапах провадження ОПП (обговорення змісту ОПП, вибір дисциплін вибіркового циклу, місця проходження педагогічної практики в профільних класах). Так, магістранти зазначили, що вони мали можливість обирати вибіркові навчальні дисципліни, послуговуючись гугл-формами. Це засвідчує про ставлення до здобувачів освітньо-кваліфікаційного рівня «магістр» як до суб’єктів освітнього процесу.
Підтверджено, що докладна інформація стосовно освітніх компонент (цілі, зміст, обсяг, переквізити, методи навчання, форми контролю, схема нарахування балів, шкала оцінювання, література, інтернет-посилання), які забезпечують викладачі випускової кафедри, висвітлюється в робочих навчальних програмах (силабусах) навчальних дисциплін. Вона розміщується у вільному доступі на сайті кафедри вищої математики та інформатики (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/ych_pro.html). Тут же можна ознайомитися з робочими навчальними планами (силабусами) вбіркових дисциплін, а також вимогами до написання кваліфікаційної (магістерської) роботи. На персональних сторінках викладачів випускової кафедри (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/sotr.html) представлено інформацію про навчальні дисципліни (факультет, на якому викладається), освіту, наукові інтереси, публікації, підвищення кваліфікації, їхню електронну пошту. Інформація про інші освітні компонети ОПП представляється на сайті факультету математики і інформатики (https://karazin.ua/fakulteti-ta-instituti/matematiki-i-informatiki/) або ж на сайті іншого факультету, що забезпечує викладання ОК. З’ясовано, що порядок та критерії оцінювання в межах окремих освітніх компонентів регламентує «Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університету імені В.Н. Каразіна» (http://surl.li/nzvylw). Результати семестрового контролю оцінюються за шкалою ECTS, національною шкалою та 100-бальною шкалою. На застрічі із академічню спільнотою підтверджено, що здобувачі вищої освіти мають можливість ознайомитися із цілями, змістом, програмними результатами навчання, порядком та критеріями оцінювання навчальних досягнень вже на початку кожного семестру, або ж із силабусів навчальних дисциплін, які є у вільному доступі на сайті випускової кафедри (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/dep_of_hm_cs.html).
Поєднання навчання і досліджень під час реалізації ОПП «Математика та інформатика» другого (магістерського) рівня вищої освіти зі спеціальності 014.04 Середня освіта (Математика) підтверджується такими фактами: 1. Передбачено вивчення освітніх компонент, зміст яких так чи інакше забезпечує формування науково-дослідницьких компетентностей здобувачів вищої освіти (ОК 01, ОК 5, ОК 7, ОК 8, ОК 9, ОК 10, ОК 16) (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/stud.html). 2. Передбачаються організація психолого-педагогічних досліджень під час проходження здобувачами вищої освіти педагогічної практики в профільних класах (ОК 14). Так, у критеріях оцінювання педагогічної практики в профільних класах зазначено, що оцінка «зараховано» – А (90-100 балів) – виставляється у випадку, коли сформовано необхідні навички самостійно проводити навчально-виховну роботу в класі, вести шкільну документацію, проводити педагогічну роботу з батьками учнів, складати психолого-педагогічну характеристику класу, працювати з технічними засобами навчання, проводити науково-методичну роботу і психолого-педагогічні дослідження (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/pedagogika.html). 3. Одним із завдань асистентської практики магістрантів є забезпечення науково-педагогічної підготовки до дослідної роботи. А зміст такої практики включає участь у науковій і навчально-методичній діяльності кафедри, проведення психолого-педагогічних досліджень. У критеріях оцінювання асистенської практики зазначено, що оцінка «зараховано» – А (90-100 балів) – виставляється, коли сформовано необхідні навички самостійно проводити навчально-виховну роботу в студентській групі, вести документацію, складати психолого-педагогічну характеристику на окремого студента групи, працювати з технічними засобами навчання, проводити науково-методичну роботу і психолого-педагогічні дослідження (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/pedagogika.html). 4. Усі здобувачі вищої освіти виконують кваліфікаційну (магістерську) роботу (ОК 16), що висвітлює результати розв’язання проблеми у сфері середньої та передвищої освіти, характеризується невизначеністю умов та вимог і передбачає проведення досліджень та запровадження інновацій. Метою та змістом кваліфікаційної (магістерської) роботи є науково-педагогічні дослідження з питань теоретичного або прикладного характеру в сфері освіти (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/ych_pro.html). 5.  Кращі здобувачі вищої освіти беруть участь у Всеукраїнських та Міжнародних конференціях та мають спільні з науковими керівниками публікації. Приміром, здобувачі М.О. Боднар, М.О. Баранник мають спільні публікації з доц. І.М. Жовтоніжко, здобувачка О.В. Печерська – з доц. О.О Аршава, здобувачки О.О. Пруднікова, Н.Л. Шкель – з доц. І.М. Жовтоніжко (https://ekhnuir.karazin.ua/handle/123456789/18874). 6. У ОПП передбачено вибіркову освітню компоненту «Філософія і методологія науки» (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/ych_pro.html).
Установлено, що оновлення змісту освіти регулює «Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна» (редакція 2024 року). Тут прописано порядок розроблення, розгляду та затвердження освітніх програм, дотримання принципів і процедур забезпечення якості (https://karazin.ua/storage/documents/978_j6TQJEwbYo4hRO95PxwDBTYgr.pdf). Оновленню змісту вищої освіти на основі наукових досягнень і сучасних практик слугують наукові стажування викладачів, які задіяні в реалізації ОПП. Так, викладачі випускової кафедри мають позитивний досвід під час проходження онлайн стажувань (Люблін та Краків, Польща). Доцент В.О. Кузнєцова в Білостоцькому університеті вивчала інновації в освіті. Доцент В.Т. Лисиця в Малопольській школі державного управління Краківського університету вивчав інноваційні методи викладання.  У рамках програми ERASMUS+ доц. В.Т. Лисиця, ст. викл. О.О. Шугайло вивчали досвід викладацької діяльності колег із університету Мурсії (Іспанія). Робочі програми навчальних дисциплін оновлюються щорічно. Вони обговорюються на засіданнях випускової кафедри, погоджуються з гарантом ОПП, затверджуються науково-методичною комісією факультету математики і інформатики. Так, до завдань педагогічної практики здобувачів освіти додано психологічну підтримку при різних тривожних станах під час повітряних тривог і обстрілів. У ЗВО запроваджено міжфакультетську навчальну дисципліну з проблем забезпечення стресостійкості в умовах війни. Аналіз тематики кваліфікаційних (магістерських) робіт здобувачів вищої освіти дозволяє стверджувати, що вони присвячуються актуальним питанням сучасної дидактики математики: «Задачі природничого змісту на уроках математики: методичні та дидактичні аспекти» (Віктор Корольов, керівник доц. В.Т. Лисиця); «Застосування активних та інтерактивних методів навчання при розробці комплексу уроків з теми «Раціональні числа та дії з ними»» (Вікторія Лещенко, керівник доц. Г.В. Чернова); «Прикладні математичні задачі економічного змісту в системі профільної середньої освіти» (Олена Печерська, керівник доц. О. О. Аршава), «Впровадження STEM-технологій в процесі реалізації освітнього математичного простору в умовах НУШ» (Альона Пруднікова, керівник доц. І.М. Жовтоніжко). Виявлено, що оновлення як назви, так змісту потребує ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти». Згідно з сучасною концепцією освіти (вимогами НУШ), має йтися про «навчання».  Із робочої програми навчальної дисципліни варто вилучити теми, що стосуються початкової школи, методів наукового пізнання. У змісті ОК слушно більше уваги зосередити на методичній підготовці майбутніх педагогів в умовах запровадження компетентнісного підходу, власне на методиці компетентнісно орієнтованого навчання математики та інформатики (як на загальній, так і часткових). Установлено, що для ОК 1, ОК 8, ОК 10, ОК 13, які забезпечують педагогічну (методичну) підготовку, передбачено читання лише лекцій.
З’ясовано, що Харківський національний університет імені В.Н. Каразіна орієнтується на європейські цінності, є активним членом міжнародної спільноти провідних європейських та світових університетів, має угоди про співпрацю з науковими організаціями з 49 країн світу, з-поміж яких 18 країн Європейського Союзу. Наразі Каразінський університет є членом 9 міжнародних асоціацій/організацій (https://karazin.ua/mizhnarodna-diialnist/universitet-v-mizhnarodnikh-asotciatciiakh/). Укладено 263 двосторонніх угод із організаціями-партнерами країн світу (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ZeAtpNIqc2TmjTsdePrQVphGXQZFE6vswvESy1B3iGI/edit?gid=0#gid=0). Інтернаціоналізація освітньої та наукової діяльності Університету здійснюється відповідно до прийнятих «Стратегічних цілей та намірів Університету до 2030 року» (http://surl.li/wnxqbx). Усе це дозволяє створювати сприятливі умови для інтернаціоналізації акредитованої ОПП. Підтверджено, що академічна спільнота має вільний доступ до інформації про програми академічної мобільності (http://surl.li/iqbcsp), про різноманітні міжнародні проєкти та програми (http://surl.li/otqdxg). Докладну інформацію про програми академічної мобільності, про міжнародні проекти можна отримати у відділі міжнародних програм та академічної мобільності управління міжнародних відносин Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна. Відділ виконує координаційні та консультативні функції, а також відповідає за організацію та контроль міжнародних програм університету. До сфери його діяльності належить організація та супровід програм академічного та науково-технічного співробітництва, організація обміну фахівцями з іноземними закладами вищої освіти. Установлено, що всі науково-педагогічні працівники випускової кафедри відповідно до укладених графіків проходять підвищення кваліфікації в ЗВО, зокрема в закордонних. Так, доценти В.О. Кузнєцова, В.Т. Лисиця в 2023 році пройшли закордонне онлайн стажування (Люблін та Краків, Польща). Підтверджено, що викладачі випускової кафедри беруть активну участь у міжнародних конференціях, публікують свої дослідження англійською мовою в закордонних виданнях (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/sotr.html). Інтернаціоналізації діяльності академічної спільноти слугують Міжнародні конференції. Так, у 2021 р. та 2024 р. на базі випускової кафедри було проведено онлайн Міжнародні конференції «Проблеми викладання математики у закладах освіти: теорія, методика, практика» (http://pogorelov.univer.kharkov.ua/2021/programa-konferencii/).
**Strengths:** Визначено рівень відповідності “В” для Критерію 4, оскільки вимоги всіх підкритеріїв виконані. Виявлені недоліки не є суттєвими, вони стосуються оновлення як назви, так змісту  ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти», а також того, що немає практичних занять із деяких навчальних дисциплін, які забезпечують педагогічну (методичну) підготовку здобувачів вищої освіти. Такі недоліки можуть бути оперативно усунені під час найближчого вдосконалення ОПП. Взірцевих та/або інноваційних практик не було виявлено.Позитивною практикою є виконання здобувачами вищої освіти кваліфікаційних робіт за тематикою актуальних  проблем сучасної дидактики математики.
**Weaknesses:** ●	Згідно з сучасною концепцією освіти (вимогами НУШ) у назві ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» має йтися про «навчання». У  її робочій програмі є теми, що стосуються початкової школи та методів наукового пізнання, які не є предметом вивчення названої ОК. 
●	Немає практичних занять із деяких навчальних дисциплін, які забезпечують педагогічну (методичну) підготовку здобувачів вищої освіти (ОК 1, ОК 8, ОК 10, ОК 13).
**Reason:** ●	До початку 2025-2026 навчального року розробникам ОПП оновити як назву, так зміст ОК 1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти». Вилучити теми, що стосуються початкової школи та методів наукового пізнання. У змісті навчальної дисципліни значно більше уваги зосередити на методичній підготовці здобувачів вищої освіти в умовах запровадження компетентнісного підходу (концепції НУШ), власне на методиці компетентнісно орієнтованого навчання математики та інформатики в профільних класах (як загальній, так і часткових). 
●	До початку 2025-2026 навчального року зробити корективи в навчальному плані та внести зміни в робочі програми навчальних дисциплін ОК 1, ОК 8, ОК 10, ОК 13, передбачивши в них практичні заняття (гарант ОПП).
### Criterion 5  (level: 2)
Форми контролю і система оцінювання результатів навчання здобувачів регулюються такими нормативними документів, зокрема: «Положенням про організацію освітнього процесу» (https://karazin.ua/storage/documents/978_j6TQJEwbYo4hRO95PxwDBTYgr.pdf), «Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти» (https://karazin.ua/storage/documents/542_Bg7mdfnjbeKUt9QFQOhQnnTb5.pdf) та «Положенням про порядок проведення внутрішніх аудитів системи управління якістю» (https://karazin.ua/storage/documents/309_REEavGiG7y3cTqc5gzvsNl7q5.pdf). Усі ці документи відкриті для ознайомлення в розділі «Документи» на офіційному сайті університету (https://karazin.ua/documents/).
Для оцінювання за освітньою програмою передбачені чотирирівнева шкала («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно»), дворівнева шкала («зараховано», «незараховано») та 100-бальна система. Оцінка, накопичення балів і їх розподіл детально розписані в робочих програмах та силабусах кожної освітньої компоненти (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/dep_of_hm_cs.html).
Процедура апеляції результатів оцінювання викладена в «Положенні про організацію освітнього процесу» (розділ 5.3). Формати поточного та підсумкового контролю визначаються в робочих програмах та силабусах дисциплін. Семестровий контроль може проходити у формі екзамену або заліку, а поточний контроль включає різні форми, такі як усне опитування, тести, виступи тощо.
На даний момент для спеціальності 014.04 "Середня освіта (Математика)" відсутній офіційний державний стандарт вищої освіти. Проте, в ХНУ імені Каразіна розробили та затвердили "Тимчасовий стандарт вищої освіти за спеціальністю 014.04 Середня освіта (Математика)" на другому (магістерському) рівні 29 травня 2024 року (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/20(2024-2026).pdf).
Згідно з освітньою програмою, атестація студентів здійснюється шляхом захисту кваліфікаційної роботи. Вона передбачає “розв’язання спеціалізованої задачі та/або практичної проблеми з методики навчання математики та/або інформатики, що характеризується комплексністю та невизначеністю умов, потребує застосування теоретичних положень і сучасних методів навчання”. Обсяг і структура роботи регламентуються вимогами, затвердженими Вченою радою факультету математики та інформатики (протокол №7 від 28.06.2024 р.) (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/20014.04.pdf) і відповідають «Положенню про організацію освітнього процесу» ХНУ імені В.Н. Каразіна (https://karazin.ua/storage/documents/978_j6TQJEwbYo4hRO95PxwDBTYgr.pdf).
Кваліфікаційні роботи проходять перевірку на академічний плагіат відповідно до процедур, встановлених внутрішньою системою забезпечення якості освіти університету. Це передбачено «Положенням про систему запобігання та виявлення академічного плагіату у наукових та навчальних роботах» (https://karazin.ua/storage/documents/242_WY00XnyGRCkKoqZbPweutjx2D.pdf) та «Порядком перевірки кваліфікаційних робіт на наявність запозичень» (https://karazin.ua/storage/documents/552_N7Fu8UFiFvAjGBQhM08p5U5ww.pdf), що виконується через систему Strikeplagiarism.com (компанія Plagiat.pl).
Атестація здобувачів відбувається публічно та відкрито. Державний кваліфікаційний іспит за цією спеціальністю не передбачений.
Контрольні заходи у закладі вищої освіти проводяться відповідно до кількох ключових документів «Положення про організацію освітнього процесу»  (https://karazin.ua/storage/documents/978_j6TQJEwbYo4hRO95PxwDBTYgr.pdf), «Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти »
(https://karazin.ua/storage/documents/542_Bg7mdfnjbeKUt9QFQOhQnnTb5.pdf), навчальний план, робочими навчальними планами. В електронній системі Е-деканат інформація є доступною для здобувачів освіти. Для забезпечення об’єктивності екзаменаторів використовуються система накопичення балів впродовж семестру та відповідно до «Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату …»
(https://karazin.ua/storage/documents/242_WY00XnyGRCkKoqZbPweutjx2D.pdf), «Положення про врегулювання конфліктних ситуацій » (https://karazin.ua/storage/documents/1043_MjSaqLALb3KAO5DPBmIGXC0BW.pdf).
У разі незгоди з отриманою оцінкою студент має право подати апеляцію згідно з «Положенням про організацію освітнього процесу» (п.п. 5.3.5.19 с.32 ) шляхом подання відповідної заяви. Конфліктні ситуації регулюються відповідно до «Положення про врегулювання  конфліктів». Під час зустрічей з НПП, здобувачами освіти та студентським самоврядуванням ЕГ мала змогу пересвідчитись, що студенти знають про процедури оскарження результатів та у разі необхідності користуються цим.
Здобувачі освіти мають змогу подати скаргу до  Комісії з врегулювання конфліктних ситуацій у письмовій формі (в паперовому вигляді до Центру документації) або в електронному – на пошту stop.conflict@karazin.ua або univer@karazin.ua. Представник відділу запобігання корупції Ігор БОЙКО підтвердив цю інформацію та повідомив, що ХНУ Каразіна під'єднано до “Єдиного порталу викривачів”. За цей час повідомлень не надходило.
У ХНУ імені В.Н. Каразіна встановлено чітку та зрозумілу політику, стандарти й процедури щодо дотримання академічної доброчесності, які регламентуються такими документами: «Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату» (https://karazin.ua/storage/documents/242_WY00XnyGRCkKoqZbPweutjx2D.pdf), «Порядок проведення перевірки кваліфікаційних робіт, наукових праць та навчальних видань щодо наявності запозичень з інших документів» (https://karazin.ua/storage/documents/552_N7Fu8UFiFvAjGBQhM08p5U5ww.pdf), «Пам’ятка для студента» (https://karazin.ua/storage/documents/557_BZ3vdXOljJyGaLboHLccjVHul.pdf), «Кодекс цінностей Каразінського університету» (https://karazin.ua/storage/documents/322_kmp5KTJ6sbiEsjMzjoRIhdmG7.pdf) та
«Політика ХНУ імені В.Н. Каразіна у сфері якості на 2022-2025 роки» 
(https://karazin.ua/storage/documents/313_6JF9d3aN5hSo0F0tw33AaV66l.pdf). 
Інформування студентів про важливість дотримання академічної доброчесності здійснюється викладачами під час занять, куратарами груп, науковими керівниками практик і курсових робіт, а також через заходи й інформацію на сайті ЗВО (https://karazin.ua/osvita/akademichna-dobrochesnist/).
Університет є партнером Проєкту сприяння академічній доброчесності (SAIUP) . 
Позитивним прикладом є використання програмних засобів для перевірки на плагіат, таких як StrikePlagiarism через компанію Plagiat.pl. За 5 днів до захисту здобувач освіти подає роботу у паперовому та електронному варіантах для перевірки. У разі Коефіцієнта Подібності № 1 менше 20% робота одразу допускається до захисту. При значенні цього коефіцієнту до 90%, або  Коефіцієнта Подібності № 2 більше 10% рішення про допуск до захисту роботи приймає кафедра (п.п. 2.5, 2.9, 2.11 «Порядок проведення перевірки кваліфікаційних робіт, наукових праць та навчальних видань щодо наявності запозичень з інших документів» https://karazin.ua/storage/documents/552_N7Fu8UFiFvAjGBQhM08p5U5ww.pdf).
Крім того при здачі поточних робіт через LMS Moodle чи Google Classroom ці системи теж перевіряють роботи на академічні запозичення. 
Зі слів здобувачів освіти та НПП, порушень правил академічної доброчесності на цій освітній програмі не зафіксовано.
**Strengths:** Політика, стандарти та процедури щодо академічної доброчесності, а також форми контролю та критерії оцінювання є зрозумілими та прозорими. Вимоги Критерію реалізовано повною мірою. Взірцеві та інноваційні практики відсутні, тому ОП відповідає вимогам за Критерієм 5 на рівні В.Форми проведення контрольних заходів та критерії оцінювання для здобувачів вищої освіти є прозорими та легко зрозумілими. В університеті діє анонімна скринька довіри, а також активно ведеться робота з популяризації академічної доброчесності. ЗВО під'єднано до “Єдиного порталу викривачів”.
**Weaknesses:** Здобувачі освіти не мають змоги попередньо самостійно перевірити роботу, яка подається до публікації або захисту на академічний плагіат.
**Reason:** На найближчому засіданні кафедри розглянути перелік безкоштовних сервісів перевірки на плагіат та запровадити для здобувачів освіти можливість самостійно перевіряти свої роботи на плагіат без необхідності звертатися до наукового керівника або НПП. Розмістити на сайті університету або кафедри в розділі "Студенту" посилання на безкоштовні онлайн-ресурси для попередньої перевірки робіт.
### Criterion 6  (level: 2)
Кількісний та якісний склад науково-педагогічних працівників, залучених до реалізації освітньої програми, повністю відповідає вимогам для досягнення поставлених цілей та програмних результатів навчання. Реалізація програми здійснюється 10 викладачами, серед яких 8 жінок (80%) і 2 чоловіків (20%). Із них 3 мають ступінь доктора наук (30%), 6 – кандидати наук (60%), 1 – професори (10%), а 7 – доценти (70%).
На зустрічах з викладачами та завідувачами кафедр було підтверджено, що викладачі постійно працюють над підвищенням своєї кваліфікації, активно публікуються в спеціалізованих виданнях у тому числі англійською мовою, беруть участь у міжнародних конференціях та проектах, а також створюють методичні рекомендації та навчальні матеріали. Крім того, вони слідкують за новими тенденціями в своїй професійній сфері, які можуть бути інтегровані в навчальний процес (підготовка учнів до олімпіад з математики та інформатики, Python, C++, LearningApps та інші). Підвищення їхньої кваліфікації відбувається відповідно до «Положення про підвищення кваліфікації в Інституті післядипломної освіти» (http://rada.karazin.ua/public/uploads/2023/12/8-9A.pdf).
ЗВО підтримує міжнародне стажування НПП, наприклад у 2023 р. за програмою проєкту USAID доц. В. Т. Лисиця проходив стажування у Краківському економічному університеті.
Під час зустрічей з адміністративним персоналом ЕГ мала змогу пересвідчитись у тому, що процес конкурсного відбору викладачів у ХНУ здійснюється відповідно до "Положення про порядок заміщення посад науково-педагогічних працівників"  (https://karazin.ua/storage/documents/942_jpfUQ7cAeBtcw42v4xI0Yz3Nh.pdf), що підтвердила начальник відділу кадрів Олена ГРОМИКО. Відповідно до пункту 2.1 цього документа, конкурс проводиться на принципах відкритості, гласності, законності, рівності прав членів конкурсної комісії, колегіальності прийняття рішень конкурсною комісією, незалежності, об'єктивності та обґрунтованості рішень конкурсної комісії, неупередженого ставлення до кандидатів. Конкурс на заміщення вакантної посади оголошується ректором через відповідний наказ.
Згідно з пунктом 2.6 цього положення посади науково-педагогічних працівників можуть займати особи, які мають наукові ступені або вчені звання, а також особи, які мають ступінь магістра. Дана норма також відображена у Статуті університету п.20.2 с.53 (https://karazin.ua/storage/documents/319_tXkirH60Tt59Q9jsLMUe0cOfb.pdf). Умови заміщення вакантних посад для НПП, доцента та професора визначено п.20.3-20.11. 
Відповідно до пункту 20.4 Статуту НПП, що претендує на вакантну посаду повинен мати наукові публікації, монографії, підручники, навчально-методичні посібники, а також досвід викладацької роботи у ЗВО та досвід наукової роботи.
Під час зустрічі з роботодавцями ЕГ підтвердила, що ЗВО активно залучає роботодавців та вчителів-практиків до організації й реалізації освітнього процесу за цією ОП, а саме виступають рецензентами ОП, надають рекомендації щодо ОК, залучаються із доповідями на наукові конференції. Наприклад, ІІІ Міжнародна конференція «Проблеми викладання математики в навчальних закладах: теорія, методика, практика» (до 105-річчя від дня народження О.В. Погорєлова) (http://pogorelov.univer.kharkov.ua/2024/matherials/videomatherials/) 
Євген НЕЛІН (ХНПУ ім.Сковороди) та Оксана ЖИРНОВНІКОВА повідомили, що проводять серію лекцій за обміном  для здобувачів освіти цієї ОП. Лариса РИЧКОВА розповіла, що за її ініціативою було розділено ОК з методики математики та інформатики на дві окремі ОК. 
Олександр КРИЖАНОВСЬКИЙ (Заслужений вчитель України) підтвердив, що щорічно в межах наукової конференції пам'яті Погорєлова виступає з доповідями перед здобувачами освіти з методики розв'язування олімпіадних задач з математики.
НПП, що реалізують ОК за ОП  С.Ю. Ігнатович, І.М. Жовтоніжко В.Т. Лисисця мають досвід роботи з учнями шкіл через підготовку їх до учнівських олімпіад та конкурсу-захисті МАН України.
Як повідомив завідувач кафедри В.Т. Лисиця, що у 2023-2024 навчальному році до викладання основних дисциплін на ОП були залучені науково-педагогічні працівники, що працюють за сумісництвом та є провідними професіоналами практиками. Серед них к.тех.н., науковий співробітник Інституту радіофізики і електроніки імені О.Я. Усикова НАН України С.В. Духопельников, який викладав ОК7 (2023 р.), а також д.ф.-м.н., професор, провідний науковий співробітник математичного відділення ФТІНТ імені Б.І. Вєркіна НАН України Л.В. Фардигола, який вів ОК2.
Укладено договори про співпрацю з Харківській ліцей 36, Харківській ліцей 131,  Харківській ліцей 154 (наприклад, https://office.naqa.gov.ua/dbf7537c-4870-4fb9-9aa0-fd2a235af7a4), що підтверджується відповідними документами.
З метою сприяння професійному розвитку НПП у ХНУ є підвищення кваліфікації викладачів, що здійснюється на основі «Положення про підвищення кваліфікації в Інституті післядипломної освіти » (http://rada.karazin.ua/public/uploads/2023/12/8-9A.pdf ). Відповідно до пункту 1.5 викладачі мають змогу підвищувати кваліфікацію безпосередньо в університеті, а також у інших закладах освіти, відповідних наукових, науково-освітніх установах та організаціях в Україні та за кордоном. У пункті 1.7 говориться, що форми, види, напрями та суб’єктів підвищення кваліфікації НПП обирають самостійно. Підвищення професійного зростання може відбуватись як за річним планом так і поза планом.
У структурі ХНУ є Інститут післядипломної освіти та заочного (дистанційного) навчання
https://sites.google.com/karazin.ua/dist-karazin-ua/%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0, де для працівників ЗВО є можливість пройти ряд курсів (https://sites.google.com/karazin.ua/dist-karazin-ua_курси/). 
В рамках програми ERASMUS+ та USAID викладачі, що реалізовують ОК ОП мають змогу проходити міжнародне стажування. 
Крім того відповідно до «Порядок преміювання науково-педагогічних і наукових працівників» (https://karazin.ua/storage/documents/683_4iNTCQDA2uLGQ6e5Rkm7iAD0L.pdf) у ЗВО розвинута система матеріального заохочення професійного розвитку НПП та їх наукової активності. 
У ХНУ Каразіна діє «Порядок визначення рейтингів науково-педагогічних працівників Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна»
(https://karazin.ua/storage/documents/254_YmpmA5teSoioQKdCK2dDTXOiU.pdf). За підсумками цього рейтингування матеріальне заохочення отрмали професор Ігнатович С. Ю. та доцент Лисиця В. Т., за публікаю матеріалів у виданнях, що входять до наукометричної бази Scopus.
Під час зустрічі із адміністративним персоналом представник Центру післядипломної освіти Михайло ТАТАРІНОВ повідомив, що всі НПП пройшли курси по використанню системи Moodle та інновацій ще у 2021 році. 
Під час спілкування із менеджментом  ЗВО було підтверджено, що діє система рейтингування НПП “Порядок визначення рейтингів НПП” (https://karazin.ua/storage/documents/254_YmpmA5teSoioQKdCK2dDTXOiU.pdf). Результати рейтингування оприлюднюється на сайті факультету (https://math.karazin.ua/?page_id=454). 
Згідно зі Статутом університету, а саме п. 6.22 ЗВО встановлює форми морального та матеріального заохочення працівників  (https://karazin.ua/storage/documents/319_tXkirH60Tt59Q9jsLMUe0cOfb.pdf). Відповідно до п.п. 37 п. 5.11 декан факультету ініціює подання щодо нагород за ініціативи завідувача кафедри п.п.11 п.16.6 за впровадження інноваційних методик та кращих практик в освітній процес.
У ХНУ розроблено чітку систему матеріального заохочення працівників за наукову активність, що регламентовано «Порядок преміювання науково-педагогічних і наукових працівників» (https://karazin.ua/storage/documents/683_4iNTCQDA2uLGQ6e5Rkm7iAD0L.pdf).
**Strengths:** Діюча система підвищення кваліфікації НПП та залучення практиків дає підстави стверджувати,  що ОП Математика та інформатика відповідає критерію повною мірою. Взірцеві та інноваційні практики відсутні, тому ОП відповідає вимогам за Критерієм 6 на рівні В.Чітка система матеріального заохочення НПП за публікаційну активність. Ефективна діяльність Центру післядипломної освіти. Залучення НПП до роботи з обдарованими учнями, які у подальшому можуть стати абітурієнтами цієї ОП
**Weaknesses:** Недостатня залученість представників стейкхолдерів, а саме вчителів та директорів ЗЗСО до викладання безпосередньо ОК, що включені до ОП.
**Reason:** На наступний навчальний рік передбачити можливість читання теоретичних та практичних занять ОК з методики математики та інформатики представників учителів-практиків.
### Criterion 7  (level: 2)
Огляд ЕГ матеріально-технічної бази здійснено шляхом он-лайн трансляції за допомогою платформи дистанційного зв’язку Zoom. Експертна група мала можливість пересвідчитись в тому, що ЗВО має достатні фінансові та матеріально-технічні ресурси для реалізації ОП, що гарантує досягнення її цілей та програмних результатів навчання. Зокрема це забезпечується функціонуванням комп’ютерного класу що дозволяє працювати з сучасним спеціалізованим програмним забезпеченням (MATLAB, Python, Visual Studio). Освітній процес за даною ОП забезпечується також Центральною науковою бібліотекою (и http://www-library.univer.kharkov.ua/ukr/ ), наповнення фондів якої (наявність методичних матеріалів, підручників, посібників та довідників, наукових періодичних видань) відповідає потребам ОП. Здобувачі вищої освіти та інші учасники освітнього процесу мають вільний доступ як до ресурсів бібліотеки так і електронного архіву ( https://ekhnuir.karazin.ua/home ). Інтерв’ювання здобувачів вищої освіти, включаючи студентське самоврядування, виявило їх задоволеність матеріально-технічною базою Університету.
У ХНУ імені В. Н. Каразіна існує частковий доступ до інфраструктури та інформаційних ресурсів для викладачів і здобувачів вищої освіти, у зв’язку з військовою ситуацією в Харкові що є допустимим для навчання, викладацької та наукової діяльності в межах ОП. Зазначені ресурси включають в себе оновлену інфраструктуру, бібліотеку з доступом до електронних каталогів та WI-FI, студентські спортивні комплекси, а також інші необхідні засоби, такі як тренажерні зали. В умовах воєнного стану університет перейшов на дистанційну форму навчання, що забезпечує безпеку здобувачів та науково-педагогічних працівників. У цокольній зоні університету розташовані бомбосховища для працівників, які перебувають на робочому місці. Усі ці ресурси та можливості є вільним і безоплатним для всіх учасників освітнього процесу, що було підтверджено здобувачами та НПП під час відео-зустрічей
Згідно з Положення про реалізацію проєктів програм міжнародної співпраці (https://drive.google.com/file/d/1Pzg1ebWPNIsQIuT3-QsTZnkUtcnVPA1-/view ) студенти мають змогу  адаптувати навчання під власні потреби та інтереси а саме: вибір навчальних курсів, програма обміну студентів та різні заходи на рівні факультету та університету. На території ХНУ імені В. Н. Каразіна діє Центр надання медичної допомоги і Навчально-наукова психологічна служба ( http://surl.li/jsdxfz ). Правила внутрішнього розпорядку (http://surl.li/nlovtk ) гарантують дотримання чинних інструкцій з техніки безпеки. Студенти з особливими потребами мають доступ до всіх основних корпусів і аудиторій завдяки наявності пандусів та спеціальних ліфтів.
У ЗВО комунікація зі студентами здійснюється як безпосередньо через спілкування та консультації з викладачами і науковими керівниками, так із застосуванням інтерактивних технологій таких як Google Form. Здобувачам надається своєчасна інформація про основні освітні, соціальні і культурні заходи в ЗВО зокрема «Інтернет радіо ЗІР». Організаційна підтримка здобувачам ОП надається через пряму взаємодію з заступниками деканів та відповідальними підрозділами. Соціальна підтримка здійснюється також профкомом студентів ЗВО т.ч. у формі матеріальної допомоги. ЗВО діє Студентська рада, яка бере активну участь у підтримці студентства у різних питаннях, що було підтверджено на зустрічах із здобувачами вищої освіти та студентським самоврядуванням. Всі бажаючі здобувачі вищої освіти забезпечуються гуртожитком у зв’язку з повномасштабним вторгненням гуртожитки були зруйновані. На зустрічі із здобувачами та студентським самоврядуванням було зазначено що студенти вчасно та ефективно отримують всю інформацію.
ЗВО забезпечує реалізацію прав на освіту осіб з особливими освітніми потребами шляхом створення доступної інфраструктури. Це включає побудову пандусів та спеціалізованих ліфтів для забезпечення доступу до навчальних корпусів (головний корпус університету: м. Харків, майдан Свободи, 4) та спеціалізованих санвузлів . Важливим аспектом є також розроблення «Порядок супроводу (надання допомоги) особам з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна» ( http://surl.li/aqxtux ) та «Положення про організацію інклюзивного навчання у Харківському національному університеті імені В. Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/559_FORPl3OgqGFoYM0AgcvKULLIz.pdf)  
 Особи з особливими освітніми потребами не здобували вищу освіту на даній ОП.
Згідно «Положенням про врегулювання конфліктних ситуацій у Харківському національному університеті імені В. Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/1043_MjSaqLALb3KAO5DPBmIGXC0BW.pdf ) діє комісія з врегулювання конфліктних ситуацій. Студенти можуть ознайомитися зі всіє інформаціє щодо реалізації їхніх прав у документі «Пам’ятка для студента» (https://karazin.ua/storage/documents/557_BZ3vdXOljJyGaLboHLccjVHul.pdf ). Для регулювання гендерних конфліктів затверджено Гендерну стратегію Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна (2023-2033) (http://surl.li/vidyva ). Для запобігання корупції у ЗВО діє Антикорупційна програма ХНУ імені В. Н. Каразіна (http://surl.li/rqlbdr ) і призначено відповідальну особу з антикорупційної діяльності — Бойко І. А. (http://surl.li/qmxklw ). Фактів корупції та корупційних правопорушень на ОП не виникало.
**Strengths:** Експертна група відзначає, що в ХНУ імені В. Н. Каразіна  достатньо фінансових, матеріально-технічних ресурсів та навчально-методичного забезпечення для досягнення мети й програмних результатів навчання ОП. Інформаційне забезпечення учасників освітнього процесу забезпечується належним чином. На зниження оцінки за критерієм вплинула відсутність наукових публікацій студентів та недостатня кількість ПЗ яке використовується для практичних завдань. Зважаючи на позитивні практики та наявність певних недоліків, що підлягають усуненню, експертна група дійшла висновку щодо відповідності критерію 7 рівню В.Використовується доступ до значних бібліотечних фондів та електронних ресурсів. Учасники освітнього процесу мають безкоштовний доступ до інфраструктури та інформаційних ресурсів, необхідних для навчальної, викладацької та наукової діяльності. Освітнє середовище є безпечним для життя і здоров'я студентів, включаючи осіб з особливими освітніми потребами. Позитивним аспектом є забезпечення доступності інформації для осіб з особливими освітніми потребами, зокрема у вигляді схем переміщення по будівлі, що включають розташування пандусів, ліфтів та санітарних кімнат.
**Weaknesses:** ●	Відсутні наукові публікації здобувачів ОП. 
●	Недостатня кількість спеціалізованого програмного забезпечення, яке використовується в навчальному процесі.
**Reason:** ●	Кафедрі та факультету сприяти створенню стимулів для студентів щодо участі у наукових дослідженнях та публікаціях, зокрема, шляхом організації наукових семінарів, конференцій, та інших заходів, які підтримують академічну активність студентів.
●	Розширити перелік спеціалізованого програмного забезпечення, яке використовується в навчальному процесі за даною ОП.
### Criterion 8  (level: 2)
У Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна реалізовано послідовне дотримання процедур розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм (ОП), що підтверджується відповідними внутрішніми регламентуючими документами університету зокрема: «Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/542_Bg7mdfnjbeKUt9QFQOhQnnTb5.pdf ), «Положенням про освітні програми підготовки здобувачів вищої освіти у Харківському національному університеті імені В. Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/579_lMPclAn1N5R9wxFXXq1BEFDqX.pdf), «Політикою Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна у сфері якості на 2022-2025 роки» (https://karazin.ua/storage/documents/313_6JF9d3aN5hSo0F0tw33AaV66l.pdf), «Настановою з якості Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/310_giIr56mHRAGeYLq3DAkujG2cv.pdf ). Університет впровадив Систему внутрішнього забезпечення якості освіти  (https://karazin.ua/storage/documents/542_Bg7mdfnjbeKUt9QFQOhQnnTb5.pdf ) яка функціонує на основі принципів європейських та національних стандартів. Важливим аспектом цієї системи є автономія закладу вищої освіти, що дає можливість самостійно розробляти, затверджувати та вдосконалювати освітні програми відповідно до потреб суспільства та вимог ринку праці. Інтерв’ювання фокус-груп підтвердило факт дотримання менеджментом Університету та НПП визначених процедур перегляду та вдосконалення ОП.
«Положенням про систему внутрішнього забезпечення якості освіти ХНУ» (http://surl.li/vzpyag) затверджено що здобувачі вищої освіти зокрема М. О. Боднар (гр. МС-51) та А. О. Пруднікова (гр. МСз-51) залучені до розробки та перегляду освітніх програм. Під час зустрічі ЕГ із здобувачами було зазначено що їхня думка враховується під час оновлення ОП, зокрема в контексті уточнення тематики пошуково-дослідних завдань в рамках різних дисциплін, визначенні місць проходження виробничої практики, визначення тем кваліфікаційних робіт також було введено більше методики навчання математики та інформатики. Також до перегляду ОП та засідань кафедр  залучене студентське самоврядування, де вони висловлюють свої думки та рекомендації щодо покращення освітнього процесу.  Опитування здобувачів вищої освіти у ЗВО проводяться через онлайн анкети, складені з різноманітних питань щодо якості навчання, доступності ресурсів, методів викладання та інших аспектів навчального процесу. Анкети розробляються з урахуванням конкретних потреб та питань, які цікавлять студентів, та можуть бути складені спільно з представниками студентського самоврядування. Опитування проводяться через Google Form. Однак аналіз результатів анкетування не містить висновків, тому невідомо, який фідбек отримують респонденти. Представники студентського самоврядування включені до складу Вченої ради факультету. Під час зустрічі з ЕГ здобувачі ВО зазначили, що зміст ОП та якість викладання їх абсолютно задовольняють.
У ЗВО для забезпечення якості освітніх програм співпрацює з різними роботодавцями та об'єднаннями роботодавців, зокрема: Білозерської ЗОШ І-ІІІ ст. №15,  Харківський ліцей № 82, Харківський університетський ліцей,  6 Харківського національного університету внутрішніх справ, Харківський національний педагогічний університет ім. Г. С. Сковороди. Вибір таких роботодавців обумовлений їхнім досвідом у сфері освіти. Однак всі роботодавці напряму пов’язані лише із спеціальністю математика і відповідно напрямок інформатика менш розвинений. Всі проозиції щодо оновлення та вдосконалення ОП приходять на електронну пошту кафедри вищої математики та інформатики.
Дана ОП цьогоріч здійснює перший випуск здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти. Тому випускники даної ОП відсутні.
Система забезпечення якості Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна ефективно реагує на виявлені недоліки в освітньому процесі через регулярний моніторинг та періодичний перегляд програм за участю студентів, роботодавців та викладачів. Оцінювання знань студентів, рейтингове оцінювання кафедр, підвищення кваліфікації викладачів, а також система запобігання плагіату дозволяють оперативно виявляти проблеми і коригувати їх. Результати студентських опитувань та внутрішніх перевірок обговорюються на Вчених радах, забезпечуючи швидке внесення змін в освітню програму. Конкретних даних про виявленні недоліки та їх усунення наведено не було.
Дана ОП акредитується вперше.
Стратегія розвитку Каразінського університету до 2030 р.» (http://surl.li/bmijyp ) засвідчує що формування культури якості досягається завдяки спільним цінностям та дотриманням прави академічної доброчесності як серед викладачів так і серед здобувачів. Зокрема широко застосовуються антиплагіатні програми для перевірки текстів наукових та кваліфікаційних робіт студентів, а також наукових публікацій НПП, проводяться тренінги для науковців і студентів з роз’яснення особливостей академічного письма та доброчесності. ЗВО сприяє популяризації напрямів забезпечення якості освіти. Постійному розвитку ОП та освітньої діяльності за цією програмою сприяє також періодичне підвищення кваліфікації та стажування НПП, вивчення досвіду вітчизняних та зарубіжних ЗВО щодо розвитку культури якості.
**Strengths:** За критерієм 8 дана ОП цілком відповідає акредитаційним вимогам за підкритеріями 8.1, 8.2, 8.4, 8.5, 8.6, 8.7 і має окремі недоліки за підкритерієм  8.3ЗВО систематично дотримується визначених ним етапів розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного оновлення освітньої програми. Позиція студентів враховується під час перегляду освітньої програми. Відсутність суттєвих скарг та конфліктів свідчить про ефективну взаємодію всіх учасників освітнього процесу.
**Weaknesses:** Вузьке залучення роботодавців до співпраці.
**Reason:** Розширити співпрацю з роботодавцями, зокрема, які пов’язані з IT напрямком, шляхом укладання  договорів про співпрацю з місцевими та міжнародними компаніями, що дозволить залучати ресурси та підтримку для реалізації освітніх та практичних програм.
### Criterion 9  (level: 2)
На офіційному сайті ХНУ імені В. Н. Каразіна в розділі «Документи» (https://karazin.ua/documents/ )  розміщені права та обов’язки усіх учасників навчального процесу що регулюються рядом документів зокрема: «Статутом Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/319_tXkirH60Tt59Q9jsLMUe0cOfb.pdf ), «Положення про організацію освітнього процесу Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/978_j6TQJEwbYo4hRO95PxwDBTYgr.pdf), «Правилами внутрішнього розпорядку Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/308_x3f4HuD083Z7WI3rargEYkF3r.pdf), «Положенням про організацію позаосвітньої діяльності зі студентами Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/251_oIJtlG7AOZKDu1DVJCbDionhC.pdf ),  «Положення про організацію інклюзивного навчання у Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна» (https://karazin.ua/storage/documents/559_FORPl3OgqGFoYM0AgcvKULLIz.pdf ), «Положення про порядок реалізації учасниками освітнього процесу Харківського національного університету імені В.Н. Каразіна права на академічну мобільність» (http://surl.li/uekgss ). Активно ведуться соціальні мережі ЗВО зокрема Facebook (https://www.facebook.com/Karazin.University), Instagram (https://www.instagram.com/karazinuniver ).
Проєкти ОП оприлюднені на вкладці «Освітні програми» (https://karazin.ua/osvita/osvtn-programee/proiekty-dlia-obhovorennia-1/)  Експертна група переконалася в тісній співпраці ЗВО та стейкхолдерів.  Під час інтерв'ю роботодавці підтвердили, що надавали зауваження й пропозиції до проєкту ОП та її вдосконалення. Це вони здійснюють листами на електронну пошту кафедри вищої математики та інформатики.
Інформація щодо навчальної програми доступна в публічному документі, який розкриває всі аспекти програми (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/stud.html )  Це дозволяє зацікавленим особам визначити, яке обладнання використовується для навчання та які конкретні предмети включені до програми. З документа також видно, що програма була затверджена ключовими зацікавленими сторонами, такими як потенційні роботодавці. Це свідчить про те, що програма пройшла не лише внутрішню процедуру університету, а й отримала підтримку з боку зовнішніх партнерів, які мають інтерес до майбутніх випускників.
**Strengths:** За критерієм 9 дана ОП цілком відповідає акредитаційним вимогам за підкритеріями 9.1, та 9.3 і має окремі слабкі сторони за підкритерієм 9.2.Роботодавці, студенти і викладачі можуть надавати свої пропозиції для поліпшення програми.
**Weaknesses:** Відсутність будь-якої активності (пропозицій, зауважень) на сторінці розміщення проекту програми, що розміщений на сайті університету.
**Reason:** Регулярно оприлюднювати пропозиції та зауваження від стейкхолдерів (студентів, роботодавців, викладачів) у спеціальному розділі на офіційному вебсайті. Для забезпечення актуальності інформації оновлення мають здійснюватися щонайменше раз на два місяці.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1.	Доцільно в ОПП узгодити компетентності та результати навчання, приділивши увагу інклюзивній та здоров’язбережувальній компетентності.
2.	Переглянути перелік професійних кваліфікацій ОП, забезпечивши виконання норми абзацу 2 частини 7 Статті 9-1 ЗУ “Про вищу освіту” щодо обмеження присвоєння “не більше двох професійних кваліфікацій”.
3.	Формулювання мети ОПП та інтегральної компетентності доцільно увідповіднити ст.5 ЗУ «Про вищу освіту» в частині окреслення характеру задач, до виконання яких здійснюється підготовка здобувачів.
4.	Доцільно деталізувати предметну область ОП, вказати окрім теоретичного змісту. об’єкти вивчення/діяльності, методи, технології, інструменти та обладнання тощо.
5.	Затвердити у ЗВО Порядок присвоєння професійних кваліфікацій.
6.	Забезпечити якісне рецензування ОПП та дотримання правил документообігу у ЗВО щодо реєстрації вхідних рецензій.
**besCriterion2:** 1.	Передбачити практичну підготовку в ОП таким чином, щоб забезпечити формування необхідного рівня умінь/навичок та досвіду професійної діяльності за всіма кваліфікаціями. Які ЗВО присвоює випускникам.
2.	Переглянути структурно-логічну схему в ОП та забезпечити логіку викладання дисциплін та проходження практик: теоретична підготовка, методична підготовка-практична підготовка.
3.	Переглянути систему практичної підготовки ОПП і забезпечити належний рівень формування практичних умінь та навичок у здобувачів за всіма кваліфікаціями, які надаються.
4.	Переглянути зміст освітніх компонентів та забезпечити  його відповідність предметній області освітньої програми.
5.	ЗВО доцільно розглянути модель вибору дисциплін із загального каталогу, а також з каталогу міжфакультетських дисциплін, не обмежуючи здобувачів у формуванні індивідуальної освітньої траєкторії.
6.	Забезпечити оновлення списків рекомендованої літератури в робочих програмах, включити до списків актуальні сучасні джерела, у тому числі закордонні.
7.	В змісті практик конкретизувати завдання для здобувачів.
8.	Рекомендуємо уникати дублювання змісту обов’язкових компонентів на різних рівнях освіти та зосередити підготовку магістрів на роботі в профільній школі, а також на розв'язанні завдань інноваційного і дослідницького характеру в межах ОК1.
9.	Забезпечити практикоорієнтованість освітніх компонентів та дібрати такі форми організації навчання, які сприяють формуванню діяльнісного складника професійної компетентності майбутніх педагогів та забезпечують формування результатів навчання.
**besCriterion3:** 1.	Продовжувати інформувати та заохочувати здобувачів вищої освіти та НПП до участі у програмах академічної мобільності та отримання компетентностей у неформальній освіті.
2.	Доцільно розробити план дій щодо забезпечення участі здобувачів освіти у програмах академічної мобільності (міжнародної та (або) національної).
3.	Варто розробити і реалізувати систему заходів із популяризації серед здобувачів освіти різних форм неформальної освіти.
**besCriterion4:** 1.	Переглянути назви ОП з позицій сучасних підходів дидактики.
2.	Варто під час реалізації ОНП залучати всіх здобувачів до публікацій результатів досліджень та участі у наукових конференціях.
3.	Забезпечити досягнення всіх програмних результатів навчання шляхом добору ефективних методів, технологій та форм організації навчання.
**besCriterion5:** 1.	Рекомендуємо долучати незалежних осіб - роботодавців та професіоналів-практиків до роботи атестаційних комісій та присудження професійних кваліфікацій здобувачів.
**besCriterion6:** 1.	Організувати системну роботу закладу вищої освіти щодо залучення професіоналів-практиків, експертів галузі, представників роботодавців до організації й реалізації освітнього процесу за ОП, зокрема під час проведення аудиторних теоретичних та практичних занять.
2.	Підвищити публікаційну активність викладачів із своїх освітніх компонентів.
**besCriterion7:** 1.	Сприяти психологічній, соціальній, матеріальній підтримці викладачів та здобувачів за ОПП та підвищити обізнаність здобувачів про можливості всіх видів підтримки.
**besCriterion8:** 1.	Постійно здійснювати моніторинг якості вищої освіти за цією програмою, оприлюднювати його результати на сайті ЗВО та висвітлювати інформацію про зміни в освітній програмі.
2.	Рекомендуємо продовжувати діяльність щодо залучення здобувачів освіти до процедур перегляду / оновлення ОНП; долучити здобувачів до групи розробників ОП.
**besCriterion9:** 1.	Продовжувати підвищення рівня інформаційної прозорості освітньої діяльності в контексті її корисності для майбутніх, теперішніх здобувачів освіти, випускників, інших стейкголдерів і громадськості.

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_1:** Недолік, зазначений ЕГ щодо неузгодженості компетентностей та результатів навчання у ОПП має місце і потребує уваги розробників ОПП, проте не носить суттєвого характеру, оскільки зміст ОПП передбачає формування інклюзивної компетентностей, зокрема в змісті ОК12 та частково здоров’язбережувальної компетентності (ОК9).

ЗВО надає випускникам професійну кваліфікацію «вчитель математики та інформатики, викладач закладу фахової передвищої освіти.», про що зазначається в ОПП. Присвоєння професійної кваліфікації «викладач закладу фахової передвищої освіти» є необґрунтованим та недостатньо забезпеченим з боку ЗВО теоретичною та практичною підготовкою. Зокрема, в змісті методичних ОК відсутні теми, які спрямовані на вивчення особливостей діяльності викладача ЗФПО. Також відсутня практика здобувачів у ЗФПО. Цей недолік вважаємо суттєвим, оскільки він впливає на рівень підготовки здобувачів до виконання трудових функцій за професією «викладач закладу фахової передвищої освіти» (не забезпечується теоретична та практична підготовка).
**besCriterion1_2:** Формулювання мети ОПП та інтегральної компетентності доцільно увідповіднити ст.5 ЗУ «Про вищу освіту» в частині окреслення характеру задач, до виконання яких здійснюється підготовка здобувачів. В ОПП зазначено, що інтегральною компетентістю є  «Здатність розв’язувати складні комплексні задачі та практичні проблеми…», що певною мірою відповідає 6 рівню НРК. 
Предметна область ОПП викладена занадто стисло. Її доцільно деталізувати, вказати окрім теоретичного змісту. об’єкти вивчення/діяльності, методи, технології, інструменти та обладнання тощо.

ЕГ у звіті не зазначає інформації щодо наявності/відсутності у ЗВО Порядку присвоєння професійної кваліфікації. В змісті п. 5.4. «Атестація здобувачів вищої освіти, які здобувають ступінь бакалавра, магістра (освітньо-кваліфікаційний рівень спеціаліста)» Положення про організацію освітнього процесу інформація про порядок присвоєння професійної кваліфікації також не міститься (https://karazin.ua/storage/documents/250_MAapcHhOxiyUEjXD4RNmBZk08.pdf). Крім того, саме зазначене вище Положення не має грифу затвердження, що суперечить п.39 Типової інструкції з діловодства у центральних органах виконавчої влади,  Раді міністрів Автономної Республіки Крим, місцевих органах виконавчої влади (Постанова КМУ №1242 від 30.11.2011).
**besCriterion1_3:** Загалом за матеріалами акредитаційної справи можна зробити висновок про те, що цілі ОПП визначалися з урахуванням позицій стейкхолдерів. Проте, до ОПП в акредитаційній справі надані 4 рецензії від стейкхолдерів, серед них лише одна є датованою. Це не дозволяє ідентифікувати до якої ОПП вони були надані (2023 чи 2024 року). 
Кім того, в групі розробників ОПП не представлені здобувачі освіти.
**besCriterion2_0:** ОПП відповідає вимогам законодавства щодо обсягу освітніх програм для другого (магістерського) рівня вищої освіти: обсяг складає 90 кредитів, з них 24 кредитів – вибіркові.
**besCriterion2_1:** ОПП та навчальний план структуровані на обов’язкові дисципліни та вибіркові дисципліни. 
Гуманітарна підготовка на ОПП забезпечується обов’язковими ОК3 «Глобальні проблеми сучасності», ОК4 «Іноземна мова за фахом», ОК13 «Культура професійно-педагогічного спілкування». Це створює достатні умови для формування загальнокультурних та громадянських компетентностей.
В ОПП присвоюється професійна кваліфікація викладача закладу фахової передвищої освіти, проте ОП не передбачає практичної підготовки у ЗФПО, що вказує на наявність суттєвого недоліку 2.1.1
ГЕР не погоджується з ЕГ про те, що «…ОК, включені до ОП, складають логічну взаємопов’язану систему та в сукупності дозволяють досягти заявлених цілей та програмних результатів навчання» (с.7 звіту ЕГ). У структурно-логічній схемі викладання дисциплін освітньо-професійної програми спостерігаються певні порушення. Зокрема, дисципліна ОК1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» викладається в першому семестрі паралельно з ОК2 «Окремі розділи алгебри та аналізу», а ОК6 «Окремі розділи геометрії» — у другому семестрі, після вивчення методики і після практики у ЗЗСО. Варто зазначити, що зміст ОК1 містить розділ 2 «Методика навчання математики, алгебри, геометрії, інформатики», для вивчення якого ОК2 має бути попередньою умовою. Також на ОПП дисципліни інформатичного змісту ОК7 «Методи математичного та комп'ютерного моделювання в сучасній освіті» та ОК11 «Математичне програмне забезпечення в освітньому процесі» викладаються після методичних дисциплін (відповідно в 2 і 3 семестрах) та після педагогічної практики у профільних класах, що не забезпечує теоретичну підготовку здобувачів до викладання інформатики.
ОК14 «Педагогічна практика у профільних класах» (8 кредитів) передбачена у 1 семестрі, починаючи з 3 тижня навчання, і здійснюється без відриву від навчання (відповідно до графіку навчального процесу у НП) 12 тижнів. Аналіз змісту ОПП, НП та ОК дає підстави зробити висновок, про те, що для ОК14 «Педагогічна практика у профільних класах» (8 кредитів, 1 семестр) та для ОК1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» (1 семестр) не забезпечуються попередні знання та навички. Це вказує на наявність суттєвих недоліків 2.2.1 та 2.2.2.
**besCriterion2_2:** Продовження 2.2.
В робочій програмі ОК14 «Педагогічна практика у профільних класах» на с. 7 зазначається можливість проходження педагогічної практики на кафедрі (за рішенням завідувача кафедри) та зазначається перелік відповідної документації для звітності. 
ОК12 «Інклюзивне навчання» викладається у 3 семестрі після проходження всіх видів педагогічних практик.
ОК15 «Асистентська практика» (6 кредитів) має на меті «підготовку студентів до виконання професійних функцій викладача закладу вищої освіти» (с. 3 робочої програми). Ця дисципліна виходить за межі предметної області освітньої програми та проводиться у другому семестрі на базі закладу вищої освіти. Однак в ОП відсутня обов’язкова компонентa, що забезпечує попередню теоретичну психолого-педагогічну підготовку до ОК15 «Асистентська практика» (наприклад, «Педагогіка і психологія вищої школи»). В ОК 1. «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» наявна лище 1 тема «Методика навчання математичним дисциплінам в закладах вищої освіти.». Це ускладнює досягнення мети практики і свідчить про наявність суттєвого недоліку за критерієм 2.2.1.
ГЕР погоджується із зауваженням ЕГ щодо оновлення списку джерел в програмі педагогічної практики (ОК14), крім того рекомендує оновити сам зміст практики: конкретизувати завдання для здобувачів і чітко визначити скільки і яких уроків має провести практикант. Зауваження вважаємо несуттєвим.

2.3. 
Загалом зміст освітньої програми відповідає її предметній області. Проте зміст ОК15 «Асистентська практика» виходить за межі цієї предметної області (вища освіта). Також у змісті ОК1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» є теми, що стосуються початкової та вищої освіти, а саме: «Тема 7. Навчання математики та інформатики у початковій школі» і «Тема 11. Методика навчання математичним дисциплінам в закладах вищої освіти». Водночас це не є суттєвим недоліком, оскільки ОК1 забезпечує методичну підготовку для роботи вчителем математики та інформатики у 5-11 класах. Погоджуємося з експертною групою щодо дублювання змісту дисципліни «Методика викладання математики та інформатики» на бакалаврському рівні. Рекомендуємо уникати дублювання змісту обов’язкових компонентів на різних рівнях освіти та зосередити підготовку магістрів на роботі в профільній школі, а також на розв'язанні завдань інноваційного і дослідницького характеру в межах ОК1.
На сайті ЗВО (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/ua/dep_of_hm_cs.html) та в системі НА (у відповіді на запит) наявна тематика магістерських робіт вступників 2024 року, яка відповідає предметній області спеціальності.
**besCriterion2_3:** В ОПП зазначено вибіркові дисципліни обираються із блоків: 1) 2 блоки - обирається 1 дисципліна із 4; 2) 2 блоки – обирається 2 дисципліни із 5. 
(https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%96%D0%BA%20%D0%B2%D0%B8%D0%B1%D1%96%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%85%20%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D1%96%D0%BD_2024-2026.pdf)).  Аналіз робочих програм вибіркових компонентів виявив часткове дублювання змісту. Наприклад, ВК «Розробка та застосування електронних освітніх ресурсів» (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B0%20%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%B0.pdf) та ВК «Технології дистанційної освіти» (https://kvmimath.univer.kharkov.ua/doc/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%97%20%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%B0.pdf). Ці два курса пропонуються в одному блоці. Вважаємо, що блочний вибір дисциплін не сприяє формуванню вільної траєкторії здобувачів, рекомендуємо забезпечити вибір дисциплін із загального каталогу кафедри/факультету, не групуючи вибіркові дисципліни за тематичними блоками. 
Отже, наявність у вибіркових дисциплінах однакового навчального матеріалу свідчить про суттєвий недолік 2.4.1.
Освітня програма не передбачає можливості вибору вибіркових дисциплін з інших освітніх програм, що порушує п. 3.4.10 Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна (https://karazin.ua/storage/documents/250_MAapcHhOxiyUEjXD4RNmBZk08.pdf). Крім того, згідно з п. 3.4.2 цього Положення, «обсяг міжфакультетської вибіркової дисципліни становить три кредити (90 годин)», що унеможливлює вибір таких дисциплін для здобувачів цієї освітньої програми, оскільки обсяг вибіркових дисциплін в ній передбачено на рівні чотирьох кредитів. Зазначений недолік є суттєвим за критерієм 2.4.2.
**besCriterion2_4:** ОПП передбачає 14 кредитів практики: ОК 14 Педагогічна практика в профільних класах (8 кредитів) та ОК 15 Асистентська практика (6 кредитів). Відсутніть практики здобувачів у закладах фахової передвищої освіти не дозволяє на ОП набути навичок та досвіду професійної діяльності у ЗФПО, необхідних для присвоєння кваліфікації викладача ЗФПО, що є суттєвим недоліком за критерієм 2.5.1
**besCriterion2_7:** Структура ОП та освітні компоненти недостатньою мірою забезпечують практикоорієнтованість, оскільки ЗВО здійснив добір таких форм навчання на ОП, які не сприяють формуванню діяльнісного складника професійної компетентності майбутніх педагогів. Аналіз навчального плану та розподілу аудиторних годин в робочих програмах засвідчив відсутність практичних/семінарських/лабораторних занять з важливих професійно спрямованих дисциплін: ОК1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти», ОК8 «Інноваційні технології навчання математики та інформатики», ОК9 «Вікова та педагогічна психологія», ОК10 «Методика викладання теорії ймовірностей і математичної статистики в закладах освіти», ОК11 «Математичне програмне забезпечення в освітньому процесі», ОК12 «Інклюзивне навчання», ОК13 «Культура професійно-педагогічного спілкування». За цими ОК передбачені лише лекційні заняття.
**besCriterion3_0:** Правила прийому є чіткими і зрозумілими.
**besCriterion3_2:** Практики визнання результатів навчання здобувачів ВО, отриманих в інших ЗВО відсутні, проте це не є суттєвим недоліком, оскільки правила визнання результатів навчання, отриманих в інших ЗВО, зокрема, під час академічної мобільності, чітко регламентуються відповідними нормативними актами ЗВО, наявні міжнародні договори.
**besCriterion3_3:** Випадків визнання результатів неформальної освіти не встановлено.
**besCriterion4_0:** Вказаний ЕГ недолік щодо назви ОК1 вважаємо несуттєвим, оскільки він не впливає на  якість освітнього процесу та викладання цього ОК.
Методи, та технології навчання і викладання ОК1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти», ОК8 «Інноваційні технології навчання математики та інформатики», ОК9 «Вікова та педагогічна психологія», ОК10 «Методика викладання теорії ймовірностей і математичної статистики в закладах освіти», ОК11 «Математичне програмне забезпечення в освітньому процесі», ОК12 «Інклюзивне навчання», ОК13 «Культура професійно-педагогічного спілкування не сприяють досягненню заявлених у освітній програмі мети та програмних результатів навчання, оскільки передбачають лише проведення лекцій. Зокрема, ОК1 «Сучасна методика викладання математики та інформатики в закладах освіти» не забезпечує шляхом організації лекційних занять ПРН 01. «Застосовувати знання з психології, педагогіки, математики та інформатики у практичних ситуаціях здійснення освітньої діяльності, поглиблювати знання з математики та інформатики», ПРН 05. «Використовувати традиційні та інноваційні форми, методи, засоби і технології навчання математики та інформатики для забезпечення якості освітнього процесу у закладах освіти, розвитку пізнавальних здібностей здобувачів та власного професійного саморозвитку», ПРН 06. «Створювати та застосовувати нові знання предметних галузей математики та інформатики з метою розв’язування складних задач та практичних проблем середньої та фахової передвищої освіти, що потребують досліджень та/або інновацій, демонстрації майстерності їх відтворення в аргументованій усній та/або письмовій доповіді, в інформаційно-комунікативних середовищах», ПРН 12. «Планувати освітню діяльність, визначати і розв’язувати складні задачі пов’язані з професійною діяльністю, визначати, аналізувати та характеризувати педагогічні інновації, демонструвати вміння їх практичного застосування у професійній діяльності» та інші практичні результати навчання, описані дескрипторами «уміння/навички», «комунікація». Це вказує на наявність суттєвого недоліка за критерієм 4.1.1 Крім того, ЕГ також зазаначає відсутність лекцій як недолік.
**besCriterion5_3:** Недолік, вказаний ЕГ щодо відсутності змоги у здобувачів самостійно перевірити кваліфікаційну роботу на наявність текстових запозичень, вважаємо несуттєвим, оскільки, як зазначила ЕГ, існує достатня кількість безкоштовних сервісів перевірки на плагіат, якими можуть скористатися здобувачі.
**besCriterion6_0:** Загалом НПП відповідають за своєю академічною та/або професійною кваліфікацією освітнім компонентам. 
Аналіз інформації в системі НА, сайту ЗВО дозволяє зазначити, що потребує покращення публікаційна активність НПП відповідно до ОК. Зокрема, низьку публікаційну активність ОК мають НПП за ОК «Культура професійно-педагогічного спілкування», «Математичне програмне забезпечення в освітньому процесі», «Методи математичного та комп'ютерного моделювання в сучасній освіті», «Методологія науково-педагогічних досліджень», «Окремі розділи геометрії».
**besCriterion7_0:** У відповідь на запит ЕГ ЗВО надав інформацію про наявність 7 публікацій здобувачів ОПП, відтак, недолік, щодо відсутності публікацій здобувачів, вказаний ЕГ вважаємо несуттєвим. 
У звіті ЕГ знаходимо неузгодженості щодо висновків про достатність навчально-методичного забезпечення та матеріально-технічних ресурсів ОП. Так. Під час аналізу підкритерію 7.1 ЕГ зазначає наступне: «Експертна група мала можливість пересвідчитись в тому, що ЗВО має достатні фінансові та матеріально-технічні ресурси для реалізації ОП, що гарантує досягнення її цілей та програмних результатів навчання. Зокрема це забезпечується функціонуванням комп’ютерного класу що дозволяє працювати з сучасним спеціалізованим програмним забезпеченням (MATLAB, Python, Visual Studio)». Разом з тим в недоліках ЕГ відзначає «Недостатня кількість спеціалізованого програмного забезпечення, яке використовується в навчальному процесі». 
Не вважаємо зазначений недолік суттєвим.
**besCriterion8_4:** Система внутрішнього забезпечення якості освіти не виявила та не усунула недоліки за критеріями 2.1.1, 2.2.1, 2.2.2, 2.4.1, 2.4.2, 2.5.1, 4.1.1

## University responses
### Analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл.
### Answer to ГЕР [0]
Відповідь на зауваження ГЕР
014.04 «Середня освіта (Математика)»
другий (магістерський) рівень вищої освіти

До 1.2, де зазначено, що ЗВО надає випускникам професійну кваліфікацію «вчитель математики та інформатики, викладач закладу фахової передвищої освіти», проєктна група не погоджується та вважає його рекомендаційним. 
При розробці ОП у редакції 2024 р. були враховані вимоги проєкту Стандарту вищої освіти України другий (магістерський) рівень, галузь знань 01 Освіта/Педагогіка, спеціальність 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями), розміщеного на сайті МОН України (http://surl.li/zbcupg), де була прописана відповідна професійна кваліфікація «викладач закладу фахової передвищої освіти» та частково враховані компетентності (ІК01, ЗК06, ЗК08, ЗК10, ФК01, ФК04, ФК05, ФК13). 

До 1.4 зауважимо, що в групі розробників ОП 2023 р. (введена в дію наказом № 0114-1/132 від 22.03.2023) не представлені здобувачі освіти, оскільки перші здобувачі зайшли на цю програму 01.09.2023. Відповідно, при оновленні ОП 2024 р. (http://surl.li/dvtfcs) до проєктної групи увійшли здобувачі 1 курсу: Боднар М.О. та Пруднікова А.О. Посилання на обговорення відгуків на ОП стейкхолдерів  – http://surl.li/tgiidi

До 2.1.1 
При розробці ОП у редакції 2024 р. були враховані вимоги проєкту Стандарту вищої освіти України другий (магістерський) рівень, галузь знань 01 Освіта/Педагогіка, спеціальність 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями), розміщеного на сайті МОН України (http://surl.li/zbcupg), де була прописана відповідна професійна кваліфікація «викладач закладу фахової передвищої освіти» та частково враховані компетентності (ІК01, ЗК06, ЗК08, ЗК10, ФК01, ФК04, ФК05, ФК13).
Крім того, вважаємо безпідставними зауваження щодо ОК15 Асистентська практика (6 кр.) ОП 2024 р. Посилаючись на ст. 31 Закону України про фахову передвищу освіту (http://surl.li/dbjrsb), де зазначено, що фаховий коледж забезпечує здобуття профільної середньої освіти та/або першого (бакалаврського) рівня вищої освіти. Вважаємо, що викладання математики та інформатики у старших класах школи і ЗФПО не відрізняється. Загалом ОП передбачає дві педагогічні практики: педагогічна практика у старших класах школи, що цілком відповідає практиці в ЗФПО, і асистентська практика – на перших курсах бакалаврського рівня ЗВО – ця практика повністю покриває всі рівні передвищої освіти (http://surl.li/puxjkq). Наразі проводиться робота з фаховими коледжами щодо укладання угод та договорів про співробітництво. Документація щодо проходження асистетської практики у 2023-2024 н.р. подана за посиланням: дфн – http://surl.li/fidmrr, зфн – http://surl.li/lisgkz. 
До 2.2.1-2.2.2. Вважаємо, що даний недолік не є суттєвим. Хоча  ОК1 є суто лекційним, але у здобувачів є можливість закріплення та практичного використання отриманих теоретичних знань та набуття практичних навичок під час паралельного проходження педагогічної практики ОК14 (8 кр.), що передбачена у 1 сем., починаючи з 3 тиж. та проходить без відриву від навчання відповідно до графіку навчального процесу 12 тиж. Під час пед.практики здобувачі набувають практичних навичок викладання саме тих дисциплін, що паралельно вивчаються: ОК1, ОК2. Оскільки ОП розрахована саме на здобувачів, які не мають профільної освіти, що це скоріш є її унікальністю. 
Вважаємо, що педагогічна практика може бути в 1 сем., адже акцент зроблений на застосування теоретичних знань при набутті практичних навичок. Під час проходження практики в профільних класах здійснюється багатостороннє керівництво: керівник від кафедри, керівник від бази практики (вчитель-предметник), класний керівник, факультетський керівник практики та фахівці з кафедр педагогіки та психології. Документація щодо проходження у 2023-2024 н.р. педагогічної практики в профільних класах подана за посиланням: дфн – http://surl.li/ezzofy, зфн – http://surl.li/jzhpyi. Тому вважаємо, що вказаний недолік може мати лише рекомендаційний характер. 
У курсі ОК1 розглядається власне методика викладання математики та інформатики. Тематика дисциплін ОК2, ОК6 охоплює поглиблені розділи елементарної математики, що дозволить майбутнім вчителям математики кваліфіковано проводити уроки у класах профільного і поглибленого рівнів, тому ОК1 суттєво не залежить від освітніх компонент ОК2 і ОК6. Таким чином вважаємо, що вказаний недолік є несуттєвим.
Щодо зауваження відносно дисциплін, пов’язаних з інформатикою, а саме ОК7 та ОК11, які викладаються після методичних дисциплін (відповідно в 2 і 3 сем.) та після педагогічної практики у профільних класах. Для набуття практичних навичок з ОК7 та ОК11 здобувачі проходять асистентську практику на кафедрі вищої математики та інформатики, яка викладає базові дисципліни,  що пов’язані з інформатикою (інформатика, програмування, сучасні мови програмування тощо) здобувачам бакалаврського рівня на більшості ф-тів Каразінського університету. Вважаємо зауваження несуттєвим та таким, що несе рекомендаційний характер. При найближчому удосконаленні ОП будуть враховані побажання щодо вивчення ОК11. 
До зауважень стосовно того, що ОК15 Асистентська практика (6 кр.) має на меті «підготовку студентів до виконання професійних функцій викладача закладу вищої освіти» (с. 3 робочої програми)». Зауважимо, що про розробці РП допущено технічну помилку. Правильним є «підготовку студентів до виконання професійних функцій викладача закладу фахової передвищої освіти». Крім того у поточному році при удосконаленні ОП врахуємо побажання щодо введення обов’язкової компоненти, яка, в свою чергу, надає попередню теоретичну психолого-педагогічну підготовку (наприклад, «Педагогіка і психологія вищої школи»).
Вважаємо, що зауваження відносно вивчення ОК 12 Інклюзивне навчанн має рекомендаційний характер. Хоча курс є лекційним, але здобувачі залучаються під час проведення занять до тренінгів, а також самостійно розробляють фрагменти уроків з диференційованого навчання в інклюзивному класі. Під час наступного перегляду ОП рекомендації будуть враховані. 
До 2.4.1- 2.4.2 
Зазначимо, що у листі МОН України від 28.04.2017р. № 1/9-239 (сканкопію додаємо) вказано, що вищі навчальні заклади самостійно визначають механізми реалізації права студентів на вибір навчальних дисциплін (описується відповідним Положенням), ВД можуть формуватися у блоки, тоді здобувач освіти обирає блок дисциплін, після чого усі дисципліни блоку стають обов’язковими для вивчення; рекомендується використовувати як блочні форми вибору так і повністю вільний вибір дисциплін здобувачами освіти. Тому зауваження має оціночний характер, не спирається на нормативні рекомендації і є таким, що обмежує автономію ЗВО. 
Відповідно до п. 3.4.10 Положення про організацію освітнього процесу в Харківському національному університеті імені В.Н. Каразіна. здобувачі другого рівня мають право обирати міжфакультетські вибіркові дисципліни, що пропонуються для інших рівнів вищої освіти понад обсяги, встановлені навчальними планами (ОП). Разом з тим, здобувачі даної ОП не виявили бажання скористатися таким правом.
Щодо часткового дублювання змісту двох робочих програм. Зауважимо, що дійсно є дві подібні програми, але при виборі їхні певні відмінності дозволяють здобувачеві визначити індивідуальну освітню траєкторію, роблячи акцент на тих чи інших моментах. Зокрема, РП містять теми, що є базовими категоріями для дистанційної освіти, та  теми, що саме й формують індивідуальний нюанс дисципліни. Разом з тим  у процесі верстки РП Розробка та застосування електронних освітніх ресурсів допущено технічну помилку. Оскільки вказана РП розроблялася за шаблоном, в якості якого було використано РП Технології дистанційної освіти, та, зважаючи на те, що Тема 4 в обох робочих програмах має однакову назву, тематичний план дисципліни Розробка та застосування електронних освітніх ресурсів був помилково вказаний неправильно. Правильний тем. план  наданий для вибору в силабусі дисципліни (http://surl.li/vheers) 

До 2.5.1. 
Посилаючись на ст. 31 Закону України про фахову передвищу освіту (http://surl.li/dbjrsb), де зазначено, що фаховий коледж забезпечує здобуття профільної середньої освіти та/або першого (бакалаврського) рівня вищої освіти. Вважаємо, що викладання математики та інформатики у старших класах школи і ЗФПО не відрізняється. Загалом ОП передбачає дві педагогічні практики: педагогічна практика у старших класах школи, що цілком відповідає практиці в ЗФПО, і асистентська практика – на перших курсах бакалаврського рівня ЗВО – ця практика повністю покриває всі рівні передвищої освіти (http://surl.li/puxjkq). Наразі проводиться робота з фаховими коледжами щодо укладання угод та договорів про співробітництво
### Answer to ГЕР [1]
MIJN8wYJKoZIhvcNAQcCoIJN5DCCTeACAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMII/1gYJKoZIhvcNAQcBoII/xwSCP8NbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQktGW0LTQv9C+0LLRltC00Ywg0L3QsCDQt9Cw0YPQstCw0LbQtdC90L3RjyDQk9CV0KBcbjAxNC4wNCDCq9Ch0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsCAo0JzQsNGC0LXQvNCw0YLQuNC60LApwrtcbtC00YDRg9Cz0LjQuSAo0LzQsNCz0ZbRgdGC0LXRgNGB0YzQutC40LkpINGA0ZbQstC10L3RjCDQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuFxuXG7QlNC+IDEuMiwg0LTQtSDQt9Cw0LfQvdCw0YfQtdC90L4sINGJ0L4g0JfQktCeINC90LDQtNCw0ZQg0LLQuNC/0YPRgdC60L3QuNC60LDQvCDQv9GA0L7RhNC10YHRltC50L3RgyDQutCy0LDQu9GW0YTRltC60LDRhtGW0Y4gwqvQstGH0LjRgtC10LvRjCDQvNCw0YLQtdC80LDRgtC40LrQuCDRgtCwINGW0L3RhNC+0YDQvNCw0YLQuNC60LgsINCy0LjQutC70LDQtNCw0Ycg0LfQsNC60LvQsNC00YMg0YTQsNGF0L7QstC+0Zcg0L/QtdGA0LXQtNCy0LjRidC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4wrssINC/0YDQvtGU0LrRgtC90LAg0LPRgNGD0L/QsCDQvdC1INC/0L7Qs9C+0LTQttGD0ZTRgtGM0YHRjyDRgtCwINCy0LLQsNC20LDRlCDQudC+0LPQviDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0LnQvdC40LwuIFxu0J/RgNC4INGA0L7Qt9GA0L7QsdGG0ZYg0J7QnyDRgyDRgNC10LTQsNC60YbRltGXIDIwMjQg0YAuINCx0YPQu9C4INCy0YDQsNGF0L7QstCw0L3RliDQstC40LzQvtCz0Lgg0L/RgNC+0ZTQutGC0YMg0KHRgtCw0L3QtNCw0YDRgtGDINCy0LjRidC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4INCj0LrRgNCw0ZfQvdC4INC00YDRg9Cz0LjQuSAo0LzQsNCz0ZbRgdGC0LXRgNGB0YzQutC40LkpINGA0ZbQstC10L3RjCwg0LPQsNC70YPQt9GMINC30L3QsNC90YwgMDEg0J7RgdCy0ZbRgtCwL9Cf0LXQtNCw0LPQvtCz0ZbQutCwLCDRgdC/0LXRhtGW0LDQu9GM0L3RltGB0YLRjCAwMTQg0KHQtdGA0LXQtNC90Y8g0L7RgdCy0ZbRgtCwICjQt9CwINC/0YDQtdC00LzQtdGC0L3QuNC80Lgg0YHQv9C10YbRltCw0LvRjNC90L7RgdGC0Y/QvNC4KSwg0YDQvtC30LzRltGJ0LXQvdC+0LPQviDQvdCwINGB0LDQudGC0ZYg0JzQntCdINCj0LrRgNCw0ZfQvdC4IChodHRwOi8vc3VybC5saS96YmN1cGcpLCDQtNC1INCx0YPQu9CwINC/0YDQvtC/0LjRgdCw0L3QsCDQstGW0LTQv9C+0LLRltC00L3QsCDQv9GA0L7RhNC10YHRltC50L3QsCDQutCy0LDQu9GW0YTRltC60LDRhtGW0Y8gwqvQstC40LrQu9Cw0LTQsNGHINC30LDQutC70LDQtNGDINGE0LDRhdC+0LLQvtGXINC/0LXRgNC10LTQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuMK7INGC0LAg0YfQsNGB0YLQutC+0LLQviDQstGA0LDRhdC+0LLQsNC90ZYg0LrQvtC80L/QtdGC0LXQvdGC0L3QvtGB0YLRliAo0IbQmjAxLCDQl9CaMDYsINCX0JowOCwg0JfQmjEwLCDQpNCaMDEsINCk0JowNCwg0KTQmjA1LCDQpNCaMTMpLiBcblxu0JTQviAxLjQg0LfQsNGD0LLQsNC20LjQvNC+LCDRidC+INCyINCz0YDRg9C/0ZYg0YDQvtC30YDQvtCx0L3QuNC60ZbQsiDQntCfIDIwMjMg0YAuICjQstCy0LXQtNC10L3QsCDQsiDQtNGW0Y4g0L3QsNC60LDQt9C+0Lwg4oSWIDAxMTQtMS8xMzIg0LLRltC0IDIyLjAzLjIwMjMpINC90LUg0L/RgNC10LTRgdGC0LDQstC70LXQvdGWINC30LTQvtCx0YPQstCw0YfRliDQvtGB0LLRltGC0LgsINC+0YHQutGW0LvRjNC60Lgg0L/QtdGA0YjRliDQt9C00L7QsdGD0LLQsNGH0ZYg0LfQsNC50YjQu9C4INC90LAg0YbRjiDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNGDIDAxLjA5LjIwMjMuINCS0ZbQtNC/0L7QstGW0LTQvdC+LCDQv9GA0Lgg0L7QvdC+0LLQu9C10L3QvdGWINCe0J8gMjAyNCDRgC4gKGh0dHA6Ly9zdXJsLmxpL2R2dGZjcykg0LTQviDQv9GA0L7RlNC60YLQvdC+0Zcg0LPRgNGD0L/QuCDRg9Cy0ZbQudGI0LvQuCDQt9C00L7QsdGD0LLQsNGH0ZYgMSDQutGD0YDRgdGDOiDQkdC+0LTQvdCw0YAg0Jwu0J4uINGC0LAg0J/RgNGD0LTQvdGW0LrQvtCy0LAg0JAu0J4uINCf0L7RgdC40LvQsNC90L3RjyDQvdCwINC+0LHQs9C+0LLQvtGA0LXQvdC90Y8g0LLRltC00LPRg9C60ZbQsiDQvdCwINCe0J8g0YHRgtC10LnQutGF0L7Qu9C00LXRgNGW0LIgIOKAkyBodHRwOi8vc3VybC5saS90Z2lpZGlcblxu0JTQviAyLjEuMSBcbtCf0YDQuCDRgNC+0LfRgNC+0LHRhtGWINCe0J8g0YMg0YDQtdC00LDQutGG0ZbRlyAyMDI0INGALiDQsdGD0LvQuCDQstGA0LDRhdC+0LLQsNC90ZYg0LLQuNC80L7Qs9C4INC/0YDQvtGU0LrRgtGDINCh0YLQsNC90LTQsNGA0YLRgyDQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuCDQo9C60YDQsNGX0L3QuCDQtNGA0YPQs9C40LkgKNC80LDQs9GW0YHRgtC10YDRgdGM0LrQuNC5KSDRgNGW0LLQtdC90YwsINCz0LDQu9GD0LfRjCDQt9C90LDQvdGMIDAxINCe0YHQstGW0YLQsC/Qn9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0LrQsCwg0YHQv9C10YbRltCw0LvRjNC90ZbRgdGC0YwgMDE0INCh0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsCAo0LfQsCDQv9GA0LXQtNC80LXRgtC90LjQvNC4INGB0L/QtdGG0ZbQsNC70YzQvdC+0YHRgtGP0LzQuCksINGA0L7Qt9C80ZbRidC10L3QvtCz0L4g0L3QsCDRgdCw0LnRgtGWINCc0J7QnSDQo9C60YDQsNGX0L3QuCAoaHR0cDovL3N1cmwubGkvemJjdXBnKSwg0LTQtSDQsdGD0LvQsCDQv9GA0L7Qv9C40YHQsNC90LAg0LLRltC00L/QvtCy0ZbQtNC90LAg0L/RgNC+0YTQtdGB0ZbQudC90LAg0LrQstCw0LvRltGE0ZbQutCw0YbRltGPIMKr0LLQuNC60LvQsNC00LDRhyDQt9Cw0LrQu9Cw0LTRgyDRhNCw0YXQvtCy0L7RlyDQv9C10YDQtdC00LLQuNGJ0L7RlyDQvtGB0LLRltGC0LjCuyDRgtCwINGH0LDRgdGC0LrQvtCy0L4g0LLRgNCw0YXQvtCy0LDQvdGWINC60L7QvNC/0LXRgtC10L3RgtC90L7RgdGC0ZYgKNCG0JowMSwg0JfQmjA2LCDQl9CaMDgsINCX0JoxMCwg0KTQmjAxLCDQpNCaMDQsINCk0JowNSwg0KTQmjEzKS5cbtCa0YDRltC8INGC0L7Qs9C+LCDQstCy0LDQttCw0ZTQvNC+INCx0LXQt9C/0ZbQtNGB0YLQsNCy0L3QuNC80Lgg0LfQsNGD0LLQsNC20LXQvdC90Y8g0YnQvtC00L4g0J7QmjE1INCQ0YHQuNGB0YLQtdC90YLRgdGM0LrQsCDQv9GA0LDQutGC0LjQutCwICg2INC60YAuKSDQntCfIDIwMjQg0YAuINCf0L7RgdC40LvQsNGO0YfQuNGB0Ywg0L3QsCDRgdGCLiAzMSDQl9Cw0LrQvtC90YMg0KPQutGA0LDRl9C90Lgg0L/RgNC+INGE0LDRhdC+0LLRgyDQv9C10YDQtdC00LLQuNGJ0YMg0L7RgdCy0ZbRgtGDIChodHRwOi8vc3VybC5saS9kYmpyc2IpLCDQtNC1INC30LDQt9C90LDRh9C10L3Qviwg0YnQviDRhNCw0YXQvtCy0LjQuSDQutC+0LvQtdC00LYg0LfQsNCx0LXQt9C/0LXRh9GD0ZQg0LfQtNC+0LHRg9GC0YLRjyDQv9GA0L7RhNGW0LvRjNC90L7RlyDRgdC10YDQtdC00L3RjNC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4INGC0LAv0LDQsdC+INC/0LXRgNGI0L7Qs9C+ICjQsdCw0LrQsNC70LDQstGA0YHRjNC60L7Qs9C+KSDRgNGW0LLQvdGPINCy0LjRidC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4LiDQktCy0LDQttCw0ZTQvNC+LCDRidC+INCy0LjQutC70LDQtNCw0L3QvdGPINC80LDRgtC10LzQsNGC0LjQutC4INGC0LAg0ZbQvdGE0L7RgNC80LDRgtC40LrQuCDRgyDRgdGC0LDRgNGI0LjRhSDQutC70LDRgdCw0YUg0YjQutC+0LvQuCDRliDQl9Ck0J/QniDQvdC1INCy0ZbQtNGA0ZbQt9C90Y/RlNGC0YzRgdGPLiDQl9Cw0LPQsNC70L7QvCDQntCfINC/0LXRgNC10LTQsdCw0YfQsNGUINC00LLRliDQv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdGWINC/0YDQsNC60YLQuNC60Lg6INC/0LXQtNCw0LPQvtCz0ZbRh9C90LAg0L/RgNCw0LrRgtC40LrQsCDRgyDRgdGC0LDRgNGI0LjRhSDQutC70LDRgdCw0YUg0YjQutC+0LvQuCwg0YnQviDRhtGW0LvQutC+0Lwg0LLRltC00L/QvtCy0ZbQtNCw0ZQg0L/RgNCw0LrRgtC40YbRliDQsiDQl9Ck0J/Qniwg0ZYg0LDRgdC40YHRgtC10L3RgtGB0YzQutCwINC/0YDQsNC60YLQuNC60LAg4oCTINC90LAg0L/QtdGA0YjQuNGFINC60YPRgNGB0LDRhSDQsdCw0LrQsNC70LDQstGA0YHRjNC60L7Qs9C+INGA0ZbQstC90Y8g0JfQktCeIOKAkyDRhtGPINC/0YDQsNC60YLQuNC60LAg0L/QvtCy0L3RltGB0YLRjiDQv9C+0LrRgNC40LLQsNGUINCy0YHRliDRgNGW0LLQvdGWINC/0LXRgNC10LTQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuCAoaHR0cDovL3N1cmwubGkvcHV4amtxKS4g0J3QsNGA0LDQt9GWINC/0YDQvtCy0L7QtNC40YLRjNGB0Y8g0YDQvtCx0L7RgtCwINC3INGE0LDRhdC+0LLQuNC80Lgg0LrQvtC70LXQtNC20LDQvNC4INGJ0L7QtNC+INGD0LrQu9Cw0LTQsNC90L3RjyDRg9Cz0L7QtCDRgtCwINC00L7Qs9C+0LLQvtGA0ZbQsiDQv9GA0L4g0YHQv9GW0LLRgNC+0LHRltGC0L3QuNGG0YLQstC+LiDQlNC+0LrRg9C80LXQvdGC0LDRhtGW0Y8g0YnQvtC00L4g0L/RgNC+0YXQvtC00LbQtdC90L3RjyDQsNGB0LjRgdGC0LXRgtGB0YzQutC+0Zcg0L/RgNCw0LrRgtC40LrQuCDRgyAyMDIzLTIwMjQg0L0u0YAuINC/0L7QtNCw0L3QsCDQt9CwINC/0L7RgdC40LvQsNC90L3Rj9C8OiDQtNGE0L0g4oCTIGh0dHA6Ly9zdXJsLmxpL2ZpZG1yciwg0LfRhNC9IOKAkyBodHRwOi8vc3VybC5saS9saXNna3ouIFxu0JTQviAyLjIuMS0yLjIuMi4g0JLQstCw0LbQsNGU0LzQviwg0YnQviDQtNCw0L3QuNC5INC90LXQtNC+0LvRltC6INC90LUg0ZQg0YHRg9GC0YLRlNCy0LjQvC4g0KXQvtGH0LAgINCe0JoxINGUINGB0YPRgtC+INC70LXQutGG0ZbQudC90LjQvCwg0LDQu9C1INGDINC30LTQvtCx0YPQstCw0YfRltCyINGUINC80L7QttC70LjQstGW0YHRgtGMINC30LDQutGA0ZbQv9C70LXQvdC90Y8g0YLQsCDQv9GA0LDQutGC0LjRh9C90L7Qs9C+INCy0LjQutC+0YDQuNGB0YLQsNC90L3RjyDQvtGC0YDQuNC80LDQvdC40YUg0YLQtdC+0YDQtdGC0LjRh9C90LjRhSDQt9C90LDQvdGMINGC0LAg0L3QsNCx0YPRgtGC0Y8g0L/RgNCw0LrRgtC40YfQvdC40YUg0L3QsNCy0LjRh9C+0Log0L/RltC0INGH0LDRgSDQv9Cw0YDQsNC70LXQu9GM0L3QvtCz0L4g0L/RgNC+0YXQvtC00LbQtdC90L3RjyDQv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdC+0Zcg0L/RgNCw0LrRgtC40LrQuCDQntCaMTQgKDgg0LrRgC4pLCDRidC+INC/0LXRgNC10LTQsdCw0YfQtdC90LAg0YMgMSDRgdC10LwuLCDQv9C+0YfQuNC90LDRjtGH0Lgg0LcgMyDRgtC40LYuINGC0LAg0L/RgNC+0YXQvtC00LjRgtGMINCx0LXQtyDQstGW0LTRgNC40LLRgyDQstGW0LQg0L3QsNCy0YfQsNC90L3RjyDQstGW0LTQv9C+0LLRltC00L3QviDQtNC+INCz0YDQsNGE0ZbQutGDINC90LDQstGH0LDQu9GM0L3QvtCz0L4g0L/RgNC+0YbQtdGB0YMgMTIg0YLQuNC2LiDQn9GW0LQg0YfQsNGBINC/0LXQtC7Qv9GA0LDQutGC0LjQutC4INC30LTQvtCx0YPQstCw0YfRliDQvdCw0LHRg9Cy0LDRjtGC0Ywg0L/RgNCw0LrRgtC40YfQvdC40YUg0L3QsNCy0LjRh9C+0Log0LLQuNC60LvQsNC00LDQvdC90Y8g0YHQsNC80LUg0YLQuNGFINC00LjRgdGG0LjQv9C70ZbQvSwg0YnQviDQv9Cw0YDQsNC70LXQu9GM0L3QviDQstC40LLRh9Cw0Y7RgtGM0YHRjzog0J7QmjEsINCe0JoyLiDQntGB0LrRltC70YzQutC4INCe0J8g0YDQvtC30YDQsNGF0L7QstCw0L3QsCDRgdCw0LzQtSDQvdCwINC30LTQvtCx0YPQstCw0YfRltCyLCDRj9C60ZYg0L3QtSDQvNCw0Y7RgtGMINC/0YDQvtGE0ZbQu9GM0L3QvtGXINC+0YHQstGW0YLQuCwg0YnQviDRhtC1INGB0LrQvtGA0ZbRiCDRlCDRl9GXINGD0L3RltC60LDQu9GM0L3RltGB0YLRji4gXG7QktCy0LDQttCw0ZTQvNC+LCDRidC+INC/0LXQtNCw0LPQvtCz0ZbRh9C90LAg0L/RgNCw0LrRgtC40LrQsCDQvNC+0LbQtSDQsdGD0YLQuCDQsiAxINGB0LXQvC4sINCw0LTQttC1INCw0LrRhtC10L3RgiDQt9GA0L7QsdC70LXQvdC40Lkg0L3QsCDQt9Cw0YHRgtC+0YHRg9Cy0LDQvdC90Y8g0YLQtdC+0YDQtdGC0LjRh9C90LjRhSDQt9C90LDQvdGMINC/0YDQuCDQvdCw0LHRg9GC0YLRliDQv9GA0LDQutGC0LjRh9C90LjRhSDQvdCw0LLQuNGH0L7Qui4g0J/RltC0INGH0LDRgSDQv9GA0L7RhdC+0LTQttC10L3QvdGPINC/0YDQsNC60YLQuNC60Lgg0LIg0L/RgNC+0YTRltC70YzQvdC40YUg0LrQu9Cw0YHQsNGFINC30LTRltC50YHQvdGO0ZTRgtGM0YHRjyDQsdCw0LPQsNGC0L7RgdGC0L7RgNC+0L3QvdGUINC60LXRgNGW0LLQvdC40YbRgtCy0L46INC60LXRgNGW0LLQvdC40Log0LLRltC0INC60LDRhNC10LTRgNC4LCDQutC10YDRltCy0L3QuNC6INCy0ZbQtCDQsdCw0LfQuCDQv9GA0LDQutGC0LjQutC4ICjQstGH0LjRgtC10LvRjC3Qv9GA0LXQtNC80LXRgtC90LjQuiksINC60LvQsNGB0L3QuNC5INC60LXRgNGW0LLQvdC40LosINGE0LDQutGD0LvRjNGC0LXRgtGB0YzQutC40Lkg0LrQtdGA0ZbQstC90LjQuiDQv9GA0LDQutGC0LjQutC4INGC0LAg0YTQsNGF0ZbQstGG0ZYg0Lcg0LrQsNGE0LXQtNGAINC/0LXQtNCw0LPQvtCz0ZbQutC4INGC0LAg0L/RgdC40YXQvtC70L7Qs9GW0ZcuINCU0L7QutGD0LzQtdC90YLQsNGG0ZbRjyDRidC+0LTQviDQv9GA0L7RhdC+0LTQttC10L3QvdGPINGDIDIwMjMtMjAyNCDQvS7RgC4g0L/QtdC00LDQs9C+0LPRltGH0L3QvtGXINC/0YDQsNC60YLQuNC60Lgg0LIg0L/RgNC+0YTRltC70YzQvdC40YUg0LrQu9Cw0YHQsNGFINC/0L7QtNCw0L3QsCDQt9CwINC/0L7RgdC40LvQsNC90L3Rj9C8OiDQtNGE0L0g4oCTIGh0dHA6Ly9zdXJsLmxpL2V6em9meSwg0LfRhNC9IOKAkyBodHRwOi8vc3VybC5saS9qemhweWkuINCi0L7QvNGDINCy0LLQsNC20LDRlNC80L4sINGJ0L4g0LLQutCw0LfQsNC90LjQuSDQvdC10LTQvtC70ZbQuiDQvNC+0LbQtSDQvNCw0YLQuCDQu9C40YjQtSDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0LnQvdC40Lkg0YXQsNGA0LDQutGC0LXRgC4gXG7QoyDQutGD0YDRgdGWINCe0JoxINGA0L7Qt9Cz0LvRj9C00LDRlNGC0YzRgdGPINCy0LvQsNGB0L3QtSDQvNC10YLQvtC00LjQutCwINCy0LjQutC70LDQtNCw0L3QvdGPINC80LDRgtC10LzQsNGC0LjQutC4INGC0LAg0ZbQvdGE0L7RgNC80LDRgtC40LrQuC4g0KLQtdC80LDRgtC40LrQsCDQtNC40YHRhtC40L/Qu9GW0L0g0J7QmjIsINCe0Jo2INC+0YXQvtC/0LvRjtGUINC/0L7Qs9C70LjQsdC70LXQvdGWINGA0L7Qt9C00ZbQu9C4INC10LvQtdC80LXQvdGC0LDRgNC90L7RlyDQvNCw0YLQtdC80LDRgtC40LrQuCwg0YnQviDQtNC+0LfQstC+0LvQuNGC0Ywg0LzQsNC50LHRg9GC0L3RltC8INCy0YfQuNGC0LXQu9GP0Lwg0LzQsNGC0LXQvNCw0YLQuNC60Lgg0LrQstCw0LvRltGE0ZbQutC+0LLQsNC90L4g0L/RgNC+0LLQvtC00LjRgtC4INGD0YDQvtC60Lgg0YMg0LrQu9Cw0YHQsNGFINC/0YDQvtGE0ZbQu9GM0L3QvtCz0L4g0ZYg0L/QvtCz0LvQuNCx0LvQtdC90L7Qs9C+INGA0ZbQstC90ZbQsiwg0YLQvtC80YMg0J7QmjEg0YHRg9GC0YLRlNCy0L4g0L3QtSDQt9Cw0LvQtdC20LjRgtGMINCy0ZbQtCDQvtGB0LLRltGC0L3RltGFINC60L7QvNC/0L7QvdC10L3RgiDQntCaMiDRliDQntCaNi4g0KLQsNC60LjQvCDRh9C40L3QvtC8INCy0LLQsNC20LDRlNC80L4sINGJ0L4g0LLQutCw0LfQsNC90LjQuSDQvdC10LTQvtC70ZbQuiDRlCDQvdC10YHRg9GC0YLRlNCy0LjQvC5cbtCp0L7QtNC+INC30LDRg9Cy0LDQttC10L3QvdGPINCy0ZbQtNC90L7RgdC90L4g0LTQuNGB0YbQuNC/0LvRltC9LCDQv9C+0LLigJnRj9C30LDQvdC40YUg0Lcg0ZbQvdGE0L7RgNC80LDRgtC40LrQvtGOLCDQsCDRgdCw0LzQtSDQntCaNyDRgtCwINCe0JoxMSwg0Y/QutGWINCy0LjQutC70LDQtNCw0Y7RgtGM0YHRjyDQv9GW0YHQu9GPINC80LXRgtC+0LTQuNGH0L3QuNGFINC00LjRgdGG0LjQv9C70ZbQvSAo0LLRltC00L/QvtCy0ZbQtNC90L4g0LIgMiDRliAzINGB0LXQvC4pINGC0LAg0L/RltGB0LvRjyDQv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdC+0Zcg0L/RgNCw0LrRgtC40LrQuCDRgyDQv9GA0L7RhNGW0LvRjNC90LjRhSDQutC70LDRgdCw0YUuINCU0LvRjyDQvdCw0LHRg9GC0YLRjyDQv9GA0LDQutGC0LjRh9C90LjRhSDQvdCw0LLQuNGH0L7QuiDQtyDQntCaNyDRgtCwINCe0JoxMSDQt9C00L7QsdGD0LLQsNGH0ZYg0L/RgNC+0YXQvtC00Y/RgtGMINCw0YHQuNGB0YLQtdC90YLRgdGM0LrRgyDQv9GA0LDQutGC0LjQutGDINC90LAg0LrQsNGE0LXQtNGA0ZYg0LLQuNGJ0L7RlyDQvNCw0YLQtdC80LDRgtC40LrQuCDRgtCwINGW0L3RhNC+0YDQvNCw0YLQuNC60LgsINGP0LrQsCDQstC40LrQu9Cw0LTQsNGUINCx0LDQt9C+0LLRliDQtNC40YHRhtC40L/Qu9GW0L3QuCwgINGJ0L4g0L/QvtCy4oCZ0Y/Qt9Cw0L3RliDQtyDRltC90YTQvtGA0LzQsNGC0LjQutC+0Y4gKNGW0L3RhNC+0YDQvNCw0YLQuNC60LAsINC/0YDQvtCz0YDQsNC80YPQstCw0L3QvdGPLCDRgdGD0YfQsNGB0L3RliDQvNC+0LLQuCDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNGD0LLQsNC90L3RjyDRgtC+0YnQvikg0LfQtNC+0LHRg9Cy0LDRh9Cw0Lwg0LHQsNC60LDQu9Cw0LLRgNGB0YzQutC+0LPQviDRgNGW0LLQvdGPINC90LAg0LHRltC70YzRiNC+0YHRgtGWINGELdGC0ZbQsiDQmtCw0YDQsNC30ZbQvdGB0YzQutC+0LPQviDRg9C90ZbQstC10YDRgdC40YLQtdGC0YMuINCS0LLQsNC20LDRlNC80L4g0LfQsNGD0LLQsNC20LXQvdC90Y8g0L3QtdGB0YPRgtGC0ZTQstC40Lwg0YLQsCDRgtCw0LrQuNC8LCDRidC+INC90LXRgdC1INGA0LXQutC+0LzQtdC90LTQsNGG0ZbQudC90LjQuSDRhdCw0YDQsNC60YLQtdGALiDQn9GA0Lgg0L3QsNC50LHQu9C40LbRh9C+0LzRgyDRg9C00L7RgdC60L7QvdCw0LvQtdC90L3RliDQntCfINCx0YPQtNGD0YLRjCDQstGA0LDRhdC+0LLQsNC90ZYg0L/QvtCx0LDQttCw0L3QvdGPINGJ0L7QtNC+INCy0LjQstGH0LXQvdC90Y8g0J7QmjExLiBcbtCU0L4g0LfQsNGD0LLQsNC20LXQvdGMINGB0YLQvtGB0L7QstC90L4g0YLQvtCz0L4sINGJ0L4g0J7QmjE1INCQ0YHQuNGB0YLQtdC90YLRgdGM0LrQsCDQv9GA0LDQutGC0LjQutCwICg2INC60YAuKSDQvNCw0ZQg0L3QsCDQvNC10YLRliDCq9C/0ZbQtNCz0L7RgtC+0LLQutGDINGB0YLRg9C00LXQvdGC0ZbQsiDQtNC+INCy0LjQutC+0L3QsNC90L3RjyDQv9GA0L7RhNC10YHRltC50L3QuNGFINGE0YPQvdC60YbRltC5INCy0LjQutC70LDQtNCw0YfQsCDQt9Cw0LrQu9Cw0LTRgyDQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuMK7ICjRgS4gMyDRgNC+0LHQvtGH0L7RlyDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNC4KcK7LiDQl9Cw0YPQstCw0LbQuNC80L4sINGJ0L4g0L/RgNC+INGA0L7Qt9GA0L7QsdGG0ZYg0KDQnyDQtNC+0L/Rg9GJ0LXQvdC+INGC0LXRhdC90ZbRh9C90YMg0L/QvtC80LjQu9C60YMuINCf0YDQsNCy0LjQu9GM0L3QuNC8INGUIMKr0L/RltC00LPQvtGC0L7QstC60YMg0YHRgtGD0LTQtdC90YLRltCyINC00L4g0LLQuNC60L7QvdCw0L3QvdGPINC/0YDQvtGE0LXRgdGW0LnQvdC40YUg0YTRg9C90LrRhtGW0Lkg0LLQuNC60LvQsNC00LDRh9CwINC30LDQutC70LDQtNGDINGE0LDRhdC+0LLQvtGXINC/0LXRgNC10LTQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuMK7LiDQmtGA0ZbQvCDRgtC+0LPQviDRgyDQv9C+0YLQvtGH0L3QvtC80YMg0YDQvtGG0ZYg0L/RgNC4INGD0LTQvtGB0LrQvtC90LDQu9C10L3QvdGWINCe0J8g0LLRgNCw0YXRg9GU0LzQviDQv9C+0LHQsNC20LDQvdC90Y8g0YnQvtC00L4g0LLQstC10LTQtdC90L3RjyDQvtCx0L7QsuKAmdGP0LfQutC+0LLQvtGXINC60L7QvNC/0L7QvdC10L3RgtC4LCDRj9C60LAsINCyINGB0LLQvtGOINGH0LXRgNCz0YMsINC90LDQtNCw0ZQg0L/QvtC/0LXRgNC10LTQvdGOINGC0LXQvtGA0LXRgtC40YfQvdGDINC/0YHQuNGF0L7Qu9C+0LPQvi3Qv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdGDINC/0ZbQtNCz0L7RgtC+0LLQutGDICjQvdCw0L/RgNC40LrQu9Cw0LQsIMKr0J/QtdC00LDQs9C+0LPRltC60LAg0ZYg0L/RgdC40YXQvtC70L7Qs9GW0Y8g0LLQuNGJ0L7RlyDRiNC60L7Qu9C4wrspLlxu0JLQstCw0LbQsNGU0LzQviwg0YnQviDQt9Cw0YPQstCw0LbQtdC90L3RjyDQstGW0LTQvdC+0YHQvdC+INCy0LjQstGH0LXQvdC90Y8g0J7QmiAxMiDQhtC90LrQu9GO0LfQuNCy0L3QtSDQvdCw0LLRh9Cw0L3QvSDQvNCw0ZQg0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltC50L3QuNC5INGF0LDRgNCw0LrRgtC10YAuINCl0L7Rh9CwINC60YPRgNGBINGUINC70LXQutGG0ZbQudC90LjQvCwg0LDQu9C1INC30LTQvtCx0YPQstCw0YfRliDQt9Cw0LvRg9GH0LDRjtGC0YzRgdGPINC/0ZbQtCDRh9Cw0YEg0L/RgNC+0LLQtdC00LXQvdC90Y8g0LfQsNC90Y/RgtGMINC00L4g0YLRgNC10L3RltC90LPRltCyLCDQsCDRgtCw0LrQvtC2INGB0LDQvNC+0YHRgtGW0LnQvdC+INGA0L7Qt9GA0L7QsdC70Y/RjtGC0Ywg0YTRgNCw0LPQvNC10L3RgtC4INGD0YDQvtC60ZbQsiDQtyDQtNC40YTQtdGA0LXQvdGG0ZbQudC+0LLQsNC90L7Qs9C+INC90LDQstGH0LDQvdC90Y8g0LIg0ZbQvdC60LvRjtC30LjQstC90L7QvNGDINC60LvQsNGB0ZYuINCf0ZbQtCDRh9Cw0YEg0L3QsNGB0YLRg9C/0L3QvtCz0L4g0L/QtdGA0LXQs9C70Y/QtNGDINCe0J8g0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltGXINCx0YPQtNGD0YLRjCDQstGA0LDRhdC+0LLQsNC90ZYuIFxu0JTQviAyLjQuMS0gMi40LjIgXG7Ql9Cw0LfQvdCw0YfQuNC80L4sINGJ0L4g0YMg0LvQuNGB0YLRliDQnNCe0J0g0KPQutGA0LDRl9C90Lgg0LLRltC0IDI4LjA0LjIwMTfRgC4g4oSWIDEvOS0yMzkgKNGB0LrQsNC90LrQvtC/0ZbRjiDQtNC+0LTQsNGU0LzQvikg0LLQutCw0LfQsNC90L4sINGJ0L4g0LLQuNGJ0ZYg0L3QsNCy0YfQsNC70YzQvdGWINC30LDQutC70LDQtNC4INGB0LDQvNC+0YHRgtGW0LnQvdC+INCy0LjQt9C90LDRh9Cw0Y7RgtGMINC80LXRhdCw0L3RltC30LzQuCDRgNC10LDQu9GW0LfQsNGG0ZbRlyDQv9GA0LDQstCwINGB0YLRg9C00LXQvdGC0ZbQsiDQvdCwINCy0LjQsdGW0YAg0L3QsNCy0YfQsNC70YzQvdC40YUg0LTQuNGB0YbQuNC/0LvRltC9ICjQvtC/0LjRgdGD0ZTRgtGM0YHRjyDQstGW0LTQv9C+0LLRltC00L3QuNC8INCf0L7Qu9C+0LbQtdC90L3Rj9C8KSwg0JLQlCDQvNC+0LbRg9GC0Ywg0YTQvtGA0LzRg9Cy0LDRgtC40YHRjyDRgyDQsdC70L7QutC4LCDRgtC+0LTRliDQt9C00L7QsdGD0LLQsNGHINC+0YHQstGW0YLQuCDQvtCx0LjRgNCw0ZQg0LHQu9C+0Log0LTQuNGB0YbQuNC/0LvRltC9LCDQv9GW0YHQu9GPINGH0L7Qs9C+INGD0YHRliDQtNC40YHRhtC40L/Qu9GW0L3QuCDQsdC70L7QutGDINGB0YLQsNGO0YLRjCDQvtCx0L7QsuKAmdGP0LfQutC+0LLQuNC80Lgg0LTQu9GPINCy0LjQstGH0LXQvdC90Y87INGA0LXQutC+0LzQtdC90LTRg9GU0YLRjNGB0Y8g0LLQuNC60L7RgNC40YHRgtC+0LLRg9Cy0LDRgtC4INGP0Log0LHQu9C+0YfQvdGWINGE0L7RgNC80Lgg0LLQuNCx0L7RgNGDINGC0LDQuiDRliDQv9C+0LLQvdGW0YHRgtGOINCy0ZbQu9GM0L3QuNC5INCy0LjQsdGW0YAg0LTQuNGB0YbQuNC/0LvRltC9INC30LTQvtCx0YPQstCw0YfQsNC80Lgg0L7RgdCy0ZbRgtC4LiDQotC+0LzRgyDQt9Cw0YPQstCw0LbQtdC90L3RjyDQvNCw0ZQg0L7RhtGW0L3QvtGH0L3QuNC5INGF0LDRgNCw0LrRgtC10YAsINC90LUg0YHQv9C40YDQsNGU0YLRjNGB0Y8g0L3QsCDQvdC+0YDQvNCw0YLQuNCy0L3RliDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0Zcg0ZYg0ZQg0YLQsNC60LjQvCwg0YnQviDQvtCx0LzQtdC20YPRlCDQsNCy0YLQvtC90L7QvNGW0Y4g0JfQktCeLiBcbtCS0ZbQtNC/0L7QstGW0LTQvdC+INC00L4g0L8uIDMuNC4xMCDQn9C+0LvQvtC20LXQvdC90Y8g0L/RgNC+INC+0YDQs9Cw0L3RltC30LDRhtGW0Y4g0L7RgdCy0ZbRgtC90YzQvtCz0L4g0L/RgNC+0YbQtdGB0YMg0LIg0KXQsNGA0LrRltCy0YHRjNC60L7QvNGDINC90LDRhtGW0L7QvdCw0LvRjNC90L7QvNGDINGD0L3RltCy0LXRgNGB0LjRgtC10YLRliDRltC80LXQvdGWINCSLtCdLiDQmtCw0YDQsNC30ZbQvdCwLiDQt9C00L7QsdGD0LLQsNGH0ZYg0LTRgNGD0LPQvtCz0L4g0YDRltCy0L3RjyDQvNCw0Y7RgtGMINC/0YDQsNCy0L4g0L7QsdC40YDQsNGC0Lgg0LzRltC20YTQsNC60YPQu9GM0YLQtdGC0YHRjNC60ZYg0LLQuNCx0ZbRgNC60L7QstGWINC00LjRgdGG0LjQv9C70ZbQvdC4LCDRidC+INC/0YDQvtC/0L7QvdGD0Y7RgtGM0YHRjyDQtNC70Y8g0ZbQvdGI0LjRhSDRgNGW0LLQvdGW0LIg0LLQuNGJ0L7RlyDQvtGB0LLRltGC0Lgg0L/QvtC90LDQtCDQvtCx0YHRj9Cz0LgsINCy0YHRgtCw0L3QvtCy0LvQtdC90ZYg0L3QsNCy0YfQsNC70YzQvdC40LzQuCDQv9C70LDQvdCw0LzQuCAo0J7QnykuINCg0LDQt9C+0Lwg0Lcg0YLQuNC8LCDQt9C00L7QsdGD0LLQsNGH0ZYg0LTQsNC90L7RlyDQntCfINC90LUg0LLQuNGP0LLQuNC70Lgg0LHQsNC20LDQvdC90Y8g0YHQutC+0YDQuNGB0YLQsNGC0LjRgdGPINGC0LDQutC40Lwg0L/RgNCw0LLQvtC8Llxu0KnQvtC00L4g0YfQsNGB0YLQutC+0LLQvtCz0L4g0LTRg9Cx0LvRjtCy0LDQvdC90Y8g0LfQvNGW0YHRgtGDINC00LLQvtGFINGA0L7QsdC+0YfQuNGFINC/0YDQvtCz0YDQsNC8LiDQl9Cw0YPQstCw0LbQuNC80L4sINGJ0L4g0LTRltC50YHQvdC+INGUINC00LLRliDQv9C+0LTRltCx0L3RliDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNC4LCDQsNC70LUg0L/RgNC4INCy0LjQsdC+0YDRliDRl9GF0L3RliDQv9C10LLQvdGWINCy0ZbQtNC80ZbQvdC90L7RgdGC0ZYg0LTQvtC30LLQvtC70Y/RjtGC0Ywg0LfQtNC+0LHRg9Cy0LDRh9C10LLRliDQstC40LfQvdCw0YfQuNGC0Lgg0ZbQvdC00LjQstGW0LTRg9Cw0LvRjNC90YMg0L7RgdCy0ZbRgtC90Y4g0YLRgNCw0ZTQutGC0L7RgNGW0Y4sINGA0L7QsdC70Y/Rh9C4INCw0LrRhtC10L3RgiDQvdCwINGC0LjRhSDRh9C4INGW0L3RiNC40YUg0LzQvtC80LXQvdGC0LDRhS4g0JfQvtC60YDQtdC80LAsINCg0J8g0LzRltGB0YLRj9GC0Ywg0YLQtdC80LgsINGJ0L4g0ZQg0LHQsNC30L7QstC40LzQuCDQutCw0YLQtdCz0L7RgNGW0Y/QvNC4INC00LvRjyDQtNC40YHRgtCw0L3RhtGW0LnQvdC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4LCDRgtCwICDRgtC10LzQuCwg0YnQviDRgdCw0LzQtSDQuSDRhNC+0YDQvNGD0Y7RgtGMINGW0L3QtNC40LLRltC00YPQsNC70YzQvdC40Lkg0L3RjtCw0L3RgSDQtNC40YHRhtC40L/Qu9GW0L3QuC4g0KDQsNC30L7QvCDQtyDRgtC40LwgINGDINC/0YDQvtGG0LXRgdGWINCy0LXRgNGB0YLQutC4INCg0J8g0KDQvtC30YDQvtCx0LrQsCDRgtCwINC30LDRgdGC0L7RgdGD0LLQsNC90L3RjyDQtdC70LXQutGC0YDQvtC90L3QuNGFINC+0YHQstGW0YLQvdGW0YUg0YDQtdGB0YPRgNGB0ZbQsiDQtNC+0L/Rg9GJ0LXQvdC+INGC0LXRhdC90ZbRh9C90YMg0L/QvtC80LjQu9C60YMuINCe0YHQutGW0LvRjNC60Lgg0LLQutCw0LfQsNC90LAg0KDQnyDRgNC+0LfRgNC+0LHQu9GP0LvQsNGB0Y8g0LfQsCDRiNCw0LHQu9C+0L3QvtC8LCDQsiDRj9C60L7RgdGC0ZYg0Y/QutC+0LPQviDQsdGD0LvQviDQstC40LrQvtGA0LjRgdGC0LDQvdC+INCg0J8g0KLQtdGF0L3QvtC70L7Qs9GW0Zcg0LTQuNGB0YLQsNC90YbRltC50L3QvtGXINC+0YHQstGW0YLQuCwg0YLQsCwg0LfQstCw0LbQsNGO0YfQuCDQvdCwINGC0LUsINGJ0L4g0KLQtdC80LAgNCDQsiDQvtCx0L7RhSDRgNC+0LHQvtGH0LjRhSDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNCw0YUg0LzQsNGUINC+0LTQvdCw0LrQvtCy0YMg0L3QsNC30LLRgywg0YLQtdC80LDRgtC40YfQvdC40Lkg0L/Qu9Cw0L0g0LTQuNGB0YbQuNC/0LvRltC90Lgg0KDQvtC30YDQvtCx0LrQsCDRgtCwINC30LDRgdGC0L7RgdGD0LLQsNC90L3RjyDQtdC70LXQutGC0YDQvtC90L3QuNGFINC+0YHQstGW0YLQvdGW0YUg0YDQtdGB0YPRgNGB0ZbQsiDQsdGD0LIg0L/QvtC80LjQu9C60L7QstC+INCy0LrQsNC30LDQvdC40Lkg0L3QtdC/0YDQsNCy0LjQu9GM0L3Qvi4g0J/RgNCw0LLQuNC70YzQvdC40Lkg0YLQtdC8LiDQv9C70LDQvSAg0L3QsNC00LDQvdC40Lkg0LTQu9GPINCy0LjQsdC+0YDRgyDQsiDRgdC40LvQsNCx0YPRgdGWINC00LjRgdGG0LjQv9C70ZbQvdC4IChodHRwOi8vc3VybC5saS92aGVlcnMpIFxuXG7QlNC+IDIuNS4xLiBcbtCf0L7RgdC40LvQsNGO0YfQuNGB0Ywg0L3QsCDRgdGCLiAzMSDQl9Cw0LrQvtC90YMg0KPQutGA0LDRl9C90Lgg0L/RgNC+INGE0LDRhdC+0LLRgyDQv9C10YDQtdC00LLQuNGJ0YMg0L7RgdCy0ZbRgtGDIChodHRwOi8vc3VybC5saS9kYmpyc2IpLCDQtNC1INC30LDQt9C90LDRh9C10L3Qviwg0YnQviDRhNCw0YXQvtCy0LjQuSDQutC+0LvQtdC00LYg0LfQsNCx0LXQt9C/0LXRh9GD0ZQg0LfQtNC+0LHRg9GC0YLRjyDQv9GA0L7RhNGW0LvRjNC90L7RlyDRgdC10YDQtdC00L3RjNC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4INGC0LAv0LDQsdC+INC/0LXRgNGI0L7Qs9C+ICjQsdCw0LrQsNC70LDQstGA0YHRjNC60L7Qs9C+KSDRgNGW0LLQvdGPINCy0LjRidC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4LiDQktCy0LDQttCw0ZTQvNC+LCDRidC+INCy0LjQutC70LDQtNCw0L3QvdGPINC80LDRgtC10LzQsNGC0LjQutC4INGC0LAg0ZbQvdGE0L7RgNC80LDRgtC40LrQuCDRgyDRgdGC0LDRgNGI0LjRhSDQutC70LDRgdCw0YUg0YjQutC+0LvQuCDRliDQl9Ck0J/QniDQvdC1INCy0ZbQtNGA0ZbQt9C90Y/RlNGC0YzRgdGPLiDQl9Cw0LPQsNC70L7QvCDQntCfINC/0LXRgNC10LTQsdCw0YfQsNGUINC00LLRliDQv9C10LTQsNCz0L7Qs9GW0YfQvdGWINC/0YDQsNC60YLQuNC60Lg6INC/0LXQtNCw0LPQvtCz0ZbRh9C90LAg0L/RgNCw0LrRgtC40LrQsCDRgyDRgdGC0LDRgNGI0LjRhSDQutC70LDRgdCw0YUg0YjQutC+0LvQuCwg0YnQviDRhtGW0LvQutC+0Lwg0LLRltC00L/QvtCy0ZbQtNCw0ZQg0L/RgNCw0LrRgtC40YbRliDQsiDQl9Ck0J/Qniwg0ZYg0LDRgdC40YHRgtC10L3RgtGB0YzQutCwINC/0YDQsNC60YLQuNC60LAg4oCTINC90LAg0L/QtdGA0YjQuNGFINC60YPRgNGB0LDRhSDQsdCw0LrQsNC70LDQstGA0YHRjNC60L7Qs9C+INGA0ZbQstC90Y8g0JfQktCeIOKAkyDRhtGPINC/0YDQsNC60YLQuNC60LAg0L/QvtCy0L3RltGB0YLRjiDQv9C+0LrRgNC40LLQsNGUINCy0YHRliDRgNGW0LLQvdGWINC/0LXRgNC10LTQstC40YnQvtGXINC+0YHQstGW0YLQuCAoaHR0cDovL3N1cmwubGkvcHV4amtxKS4g0J3QsNGA0LDQt9GWINC/0YDQvtCy0L7QtNC40YLRjNGB0Y8g0YDQvtCx0L7RgtCwINC3INGE0LDRhdC+0LLQuNC80Lgg0LrQvtC70LXQtNC20LDQvNC4INGJ0L7QtNC+INGD0LrQu9Cw0LTQsNC90L3RjyDRg9Cz0L7QtCDRgtCwINC00L7Qs9C+0LLQvtGA0ZbQsiDQv9GA0L4g0YHQv9GW0LLRgNC+0LHRltGC0L3QuNGG0YLQstC+In0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5UHJlc2VuY2UiLCJkYXRhIjp0cnVlfSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXJGaWxlcyIsImRhdGEiOlt7ImlkIjozNjAzNjIxLCJoYXNoIjoiUkFoN21ySWRwM0FrMG01WEg4RytDOU02OXBzSks1d3M1UzI2MEdqbmtlVT0iLCJuYW1lIjoi0JTQntCU0JDQotCe0Jog0JTQniDQl9CQ0KPQktCQ0JbQldCd0KwucGRmIiwic2lnbiI6bnVsbCwiZmllbGROYW1lIjpudWxsLCJjb250ZW50VHlwZSI6ImFwcGxpY2F0aW9uL3BkZiJ9LHsiaWQiOjM2MDM2MTksImhhc2giOiJBckFsU2xPTGt6NS9FQllONjZGbVkwRGlDUmNET1BaMGkzNWJ0a2NEa1pvPSIsIm5hbWUiOiLQodC10YDRgtC40YTRltC60LDRgiBJU08gOTAwMSAyMDIzLnBkZiIsInNpZ24iOm51bGwsImZpZWxkTmFtZSI6bnVsbCwiY29udGVudFR5cGUiOiJhcHBsaWNhdGlvbi9wZGYifSx7ImlkIjozNjAzNjIwLCJoYXNoIjoiblpmcFh3SE41aFJ6QS9nNVE4L2dSVTVZSzhIaTExajRPVlpra1B6ZDZ1Yz0iLCJuYW1lIjoiSU1HXzAwMDEucGRmIiwic2lnbiI6bnVsbCwiZmllbGROYW1lIjpudWxsLCJjb250ZW50VHlwZSI6ImFwcGxpY2F0aW9uL3BkZiJ9XX0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyUGRmIiwiZGF0YSI6eyJjb250ZW50VHlwZSI6ImFwcGxpY2F0aW9uL3BkZiIsImZpZWxkTmFtZSI6bnVsbCwiaGFzaCI6IkxRVS9WaUFuQWl2emFXN3BVeTYxWFQ3aTFTMFNIY3hpSEFuT1F0L2x0R009Iiwic2lnbiI6bnVsbCwiaWQiOjM2MDM2MjIsIm5hbWUiOiJCcmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnBkZiJ9fV2gggbMMIIGyDCCBnCgAwIBAgIUP6qSiDWOwAMEAAAAPAYnAFzi0QAwDQYLKoYkAgEBAQEDAQEwgboxSDBGBgNVBAoMP9CU0LXRgNC20LDQstC90LAg0L/QvtC00LDRgtC60L7QstCwINGB0LvRg9C20LHQsCDQo9C60YDQsNGX0L3QuDEaMBgGA1UEAwwR0JrQndCV0JTQnyDQlNCf0KExGTAXBgNVBAUTEFVBLTQzMDA1MzkzLTA1MjIxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtNDMwMDUzOTMwHhcNMjQwMjI0MTk1MjM1WhcNMjYwMjI0MTk1MjM1WjCCAXMxcjBwBgNVBAoMadCl0JDQoNCa0IbQktCh0KzQmtCY0Jkg0J3QkNCm0IbQntCd0JDQm9Cs0J3QmNCZINCj0J3QhtCS0JXQoNCh0JjQotCV0KIg0IbQnNCV0J3QhiDQki7QnS4g0JrQkNCg0JDQl9CG0J3QkDE9MDsGA1UEAww00JPRgNC+0LzQvtCy0LAg0IbRgNC40L3QsCDQntC70LXQutGB0LDQvdC00YDRltCy0L3QsDEXMBUGA1UEBAwO0JPRgNC+0LzQvtCy0LAxLjAsBgNVBCoMJdCG0YDQuNC90LAg0J7Qu9C10LrRgdCw0L3QtNGA0ZbQstC90LAxGTAXBgNVBAUTEFRJTlVBLTI1NjIzMTgzNDQxCzAJBgNVBAYTAlVBMRUwEwYDVQQHDAzQpdCw0YDQutGW0LIxHTAbBgNVBAgMFNCl0LDRgNC60ZbQstGB0YzQutCwMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0wMjA3MTIwNTCB8jCByQYLKoYkAgEBAQEDAQEwgbkwdTAHAgIBAQIBDAIBAAQhEL7j22rqnh+GV4xFwSWU/5QjlKfXOPkYfmUVAXKU9M4BAiEAgAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAGdZITrxgumH0+F3FJB9Rw0EIbYP0tjc6Kk0I8YQG8qRxHoAfmwwCybNVWybDn0g7ykqAARAqdbrRfE8cIKAxJZ7Ix9erfZY66TANykdONlr8CXKThf46XINxhW0OiiXXwvB3qNkOLVk6iwXn9ASPm24+sV5BAMkAAQhmwR7KpTISJg1+BGurVpobzVWBvMBCgm4LOvAKhH7NvwBo4IC+TCCAvUwKQYDVR0OBCIEINKMtGiyzeVE86zfg6X+SVcEXXCWEQl84F7mDfWKxBSIMCsGA1UdIwQkMCKAIL+qkog1jsADG6LvbC3zaYekjXoS+8s3QKkm4aWGdy6jMA4GA1UdDwEB/wQEAwIGwDBFBgNVHSAEPjA8MDoGCSqGJAIBAQECAjAtMCsGCCsGAQUFBwIBFh9odHRwczovL2NhLnRheC5nb3YudWEvcmVnbGFtZW50MAkGA1UdEwQCMAAwawYIKwYBBQUHAQMEXzBdMAgGBgQAjkYBATAtBgYEAI5GAQUwIzAhFhtodHRwczovL2NhLnRheC5nb3YudWEvYWJvdXQTAmVuMBUGCCsGAQUFBwsCMAkGBwQAi+xJAQEwCwYJKoYkAgEBAQIBMB4GA1UdEQQXMBWgEwYKKwYBBAGCNxQCA6AFDAM5OTkwSwYDVR0fBEQwQjBAoD6gPIY6aHR0cDovL2NhLnRheC5nb3YudWEvZG93bmxvYWQvY3Jscy9DQS1CRkFBOTI4OC1GdWxsLVMyLmNybDBMBgNVHS4ERTBDMEGgP6A9hjtodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9kb3dubG9hZC9jcmxzL0NBLUJGQUE5Mjg4LURlbHRhLVMyLmNybDCBiwYIKwYBBQUHAQEEfzB9MC8GCCsGAQUFBzABhiNodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9zZXJ2aWNlcy9vY3NwLzBKBggrBgEFBQcwAoY+aHR0cDovL2NhLnRheC5nb3YudWEvZG93bmxvYWQvY2VydGlmaWNhdGVzL2FsbGFjc2tpZGQtMjAyMi5wN2IwPgYIKwYBBQUHAQsEMjAwMC4GCCsGAQUFBzADhiJodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9zZXJ2aWNlcy90c3AvMEMGA1UdCQQ8MDowGgYMKoYkAgEBAQsBBAIBMQoTCDAyMDcxMjA1MBwGDCqGJAIBAQELAQQBATEMEwoyNTYyMzE4MzQ0MA0GCyqGJAIBAQEBAwEBA0MABEAGIj4g25ydp6gBlSOhFesjWJ4Rnx1LPocnborIdyrcaDazrmWyISXo9tNEcwGR/c94O1ntWbqaqP+vxmQWpIp+MYIHHzCCBxsCAQEwgdMwgboxSDBGBgNVBAoMP9CU0LXRgNC20LDQstC90LAg0L/QvtC00LDRgtC60L7QstCwINGB0LvRg9C20LHQsCDQo9C60YDQsNGX0L3QuDEaMBgGA1UEAwwR0JrQndCV0JTQnyDQlNCf0KExGTAXBgNVBAUTEFVBLTQzMDA1MzkzLTA1MjIxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtNDMwMDUzOTMCFD+qkog1jsADBAAAADwGJwBc4tEAMAwGCiqGJAIBAQEBAgGgggXfMBgGCSqGSIb3DQEJAzELBgkqhkiG9w0BBwEwHAYJKoZIhvcNAQkFMQ8XDTI0MTExODEzNDUyN1owLwYJKoZIhvcNAQkEMSIEIFGbMQgmsL9BTiOsqZhRWfNxxVOCmNZMj4ehDmHCVy96MIIBKQYLKoZIhvcNAQkQAi8xggEYMIIBFDCCARAwggEMMAwGCiqGJAIBAQEBAgEEIEkYxni/iX7zWDedTwuKw4IwtbNS4e972st+rv1JipuAMIHZMIHApIG9MIG6MUgwRgYDVQQKDD/QlNC10YDQttCw0LLQvdCwINC/0L7QtNCw0YLQutC+0LLQsCDRgdC70YPQttCx0LAg0KPQutGA0LDRl9C90LgxGjAYBgNVBAMMEdCa0J3QldCU0J8g0JTQn9ChMRkwFwYDVQQFExBVQS00MzAwNTM5My0wNTIyMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LIxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTQzMDA1MzkzAhQ/qpKINY7AAwQAAAA8BicAXOLRADCCBEUGCyqGSIb3DQEJEAIUMYIENDCCBDAGCSqGSIb3DQEHAqCCBCEwggQdAgEDMQ4wDAYKKoYkAgEBAQECATBsBgsqhkiG9w0BCRABBKBdBFswWQIBAQYKKoYkAgEBAQIDATAwMAwGCiqGJAIBAQEBAgEEIFGbMQgmsL9BTiOsqZhRWfNxxVOCmNZMj4ehDmHCVy96AgUBMQJbCBgPMjAyNDExMTgxMzQ1MjZaMYIDmDCCA5QCAQEwggExMIIBFzFcMFoGA1UECgxT0JzRltC90ZbRgdGC0LXRgNGB0YLQstC+INGG0LjRhNGA0L7QstC+0Zcg0YLRgNCw0L3RgdGE0L7RgNC80LDRhtGW0Zcg0KPQutGA0LDRl9C90LgxMTAvBgNVBAsMKNCQ0LTQvNGW0L3RltGB0YLRgNCw0YLQvtGAINCG0KLQoSDQptCX0J4xSTBHBgNVBAMMQNCm0LXQvdGC0YDQsNC70YzQvdC40Lkg0LfQsNGB0LLRltC00YfRg9Cy0LDQu9GM0L3QuNC5INC+0YDQs9Cw0L0xGTAXBgNVBAUMEFVBLTQzMjIwODUxLTIwMjAxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsgIUBeGeLNkuopkCAAAAAQAAADoBAAAwDAYKKoYkAgEBAQECAaCCAfkwGgYJKoZIhvcNAQkDMQ0GCyqGSIb3DQEJEAEEMBwGCSqGSIb3DQEJBTEPFw0yNDExMTgxMzQ1MjZaMC8GCSqGSIb3DQEJBDEiBCCIp4xIxpeJisKH7FAVu8qNl9p3h1wST252cZ35woWCtzCCAYoGCyqGSIb3DQEJEAIvMYIBeTCCAXUwggFxMIIBbTAMBgoqhiQCAQEBAQIBBCATOfWzP8iSHXFRLnT98Gl1plLCl3tM+o9GjQsIx9UHLjCCATkwggEfpIIBGzCCARcxXDBaBgNVBAoMU9Cc0ZbQvdGW0YHRgtC10YDRgdGC0LLQviDRhtC40YTRgNC+0LLQvtGXINGC0YDQsNC90YHRhNC+0YDQvNCw0YbRltGXINCj0LrRgNCw0ZfQvdC4MTEwLwYDVQQLDCjQkNC00LzRltC90ZbRgdGC0YDQsNGC0L7RgCDQhtCi0KEg0KbQl9CeMUkwRwYDVQQDDEDQptC10L3RgtGA0LDQu9GM0L3QuNC5INC30LDRgdCy0ZbQtNGH0YPQstCw0LvRjNC90LjQuSDQvtGA0LPQsNC9MRkwFwYDVQQFDBBVQS00MzIyMDg1MS0yMDIwMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LICFAXhnizZLqKZAgAAAAEAAAA6AQAAMA0GCyqGJAIBAQEBAwEBBEDC2FweB8H0/1o+s1zvGav1cmkNyvcbcpgUYp55wMRCeEOG/zcSttbY7N9urf4zzkW0IwzdcJZVuldB5OJwpXt2MA0GCyqGJAIBAQEBAwEBBEB5zKn/YZHJp/osN9R3kI/n/3YmjIljbNhcV/8bdI9PM6HChRAHCtJLpD0Y0kbQeDsr2yxOobGZHSp2kHHbC+0j