# Case 13718 — Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література
- accreditation_id: 16328  |  BA / specialty 014
- university: Волинський національний університет імені Лесі Українки
- DECISION (provisional): accreditationDecision=5 (accredited); possibleSolution=1 (accredit); naqaDecision.decision=4; protocol=10 (82); date=2025-06-27

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Експертна група проводила дистанційний акредитаційний візит з метою оцінювання освітньої програми «Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти у Волинському національному університеті імені Лесі Українки. Під час зустрічей члени ЕГ переконалися, що подана інформація у ВСО та на вебсайті ЗВО разом із отриманими під час зустрічей фактами провадження освітньої діяльності дають можливість стверджувати, що ОП, яка акредитується, загалом відповідає критеріям оцінювання якості ОП за рівнем «В». 
Позитивні практики за ОП:
Практикоорієнтованість ОП, що відображено у 3 видах практик, які сумарно складають 24 кредити ЄКТС; 
Активне впровадження на ОП елементів дуальної освіти; 
Висока продуктивність залучення ЗО до неформальної освіти з метою формування й удосконалення їхніх soft skills.
Широка й активна співпраця з міжнародною академ. спільнотою, зокрема гостьові лекції польських професорів, зустрічі з працівниками Генерального консульства Республіки Польща в Луцьку, широка залученість ЗО до реалізації програми «Подвійний диплом», визнання внеску НПП в розвиток співробітництва між Польщею й Україною, що підтверджується участю окремих викладачів в організації інтернаціональних проєктів, а також наявністю лавреатів міжнародних стипендій (Fulbright Ukraine, Інституту розвитку польської мови).
### Strengths
1. У переліку ВОК, які пропонуються для ЗО на вебсторінці факультету філології та журналістики, ЕГ не зауважила таких, які прямо відображають регіональний аспект.
2. Тематика курсових досліджень ЗО не відображає регіональний аспект.
3. 91,7% вибіркових освітніх компонентів, пропонованих ЗО на вебсторінці ФФЖ, є факультетськими або стосуються спорідн. спец., і тільки 8,3 % ВОК з інших неспоріднених ОП.
4. ЗО може здійснити вибір із загальноуніверситетського калалогу ВК, однак силабуси нефакультетських ВОК в системі не представлено, наявна лише інформація про вимоги до передумови вивчення конкретної ВОК, максимальна та мінімальна кількість ЗО, які можуть обрати конкретний ВОК.
5. У силабусі ОК21 визначено конкретний перелік баз практики, що частково обмежує права ЗО на власний вибір.
6. Часткове обмеження права на вільний вибір ЗО баз практики вбачаємо в формулюванні твердження 6) п.2.2 Положення про про проведення практики…. : «Студенти денної форми навчання (не більше 20%) та заочної форм навчання у разі їх працевлаштування за фахом та при наявності відповідних підтверджуючих документів можуть, за погодженням керівника практики від кафедри, Університету, пропонувати базу практики за основним місцем роботи).
7. Відповідно до п.1.2 Положення про проведення практики…, різновидом навчальної практики для спеціальностей «Середня освіта» є ознайомлювальна педагогічна практика, що не відображено в ОП.
8. Силабуси ОК19, 20, 21 містять покликання на застарілу літературу.
9. Відсутність в окремих силабусах (ОК13 та ОК14) чіткого опису можливостей зарахування результатів неформальної та інформальної освіти, а також критеріїв визначення балів за такі види додаткової діяльності здобувачів вищої освіти.
10. Відсутність базової платформи, на якій би розміщувалися всі матеріали, необхідні ЗО для опанування ОК освітньої програми.
11. Відсутність критеріїв оцінювання усіх видів роботи, передбачених силабусом ОК, зокрема й самостійної роботи.
12. Часткова обмеженість інформування ЗО щодо шкали оцінювання з кожної теми в межах ОК (повідомляється ЗО виключно в усній формі, оцінка кожного ЗО аргументується також усно).
13. Відсутні чіткі критерії оцінювання самостійної роботи, що ускладнює, на думку ЕГ, визначення рівня опрацювання матеріалу, винесеного на сам. роботу, а отже, й досягнення ЗО ПРН. 
14. На сторінці освітньої програми представлено тільки частину тих вибіркових дисциплін, які можуть обрати ЗО під час формування індивідуальної освітньої траєкторії, хоча повна інформація наявна в електронному каталозі ВД, який прикріплено на вкладці вибору ВД (ПС-Журнал успішності WEB).
### Weaknesses / recommendations
1. Групі забезпечення ОП до початку 2025-2026 н.р. доповнити перелік ВОК такими, які б прямо відображали регіональний аспект.
2. Групі забезпечення ОП до початку 2025-2026 н.р. розширити тематику курсових робіт з урахуванням регіонального аспекту.
3. Деканові ФФЖ до завершення терміну формування ІОТ забезпечити вільний доступ ЗО до загальноуніверс. каталогу ВОК та можливість ознайомлення з їх силабусами.
4. НПП, які забезпечують ОК21, до початку 2025-2026 н.р. переглянути та внести зміни до силабуса, які стосуються визначення конкретного переліку баз практики.
5. Гарантові до початку 2025-2026 н.р. увідповіднити назви практик з тими, що визначені в Положенні про проведення практики…
6. НПП, які забезпечують ОК19-21, до початку 2025-2026 н.р. оновити в силабусах списки рекомендованої літератури.
7. Упродовж 2025-2026 н.р. підсилити роботу системи якості освіти, вдосконалити процедури внутрішнього оцінювання якості ОП шляхом підвищення критичності самоаналізу та усунути недоліки, виявлені за іншими критеріями.
8. НПП до початку 2025-2026 н.р. доповнити силабуси всіх ОК, які викладаються на ОП, інформацією про шляхи і способи зарахування результатів неформ. та інформ. освіти під час виставлення підсумкового бала за ОК.
9. Гарантові ОП до початку 2025-2026 н.р. визначитися з базовою платформою для забезпечення системного інформування ЗО щодо змісту, мети, критеріїв оцінювання з тим, аби кожен ЗО мав можливості ознайомитися онлайн з усіма позиціями, які передбачені для повного опанування ОК.
10. Гарантові ОП до початку 2025-2026 н.р. провести моніторинг усіх силабусів і разом з НПП, які забезпечують викладання ОК, скоригувати ті, де не представлено критеріїв оцінювання видів робіт.
11. До початку 2025-2026 н.р. НПП оприлюднити в силабусах шкалу оцінювання з кожного виду роботи ОК.
12. НПП установити до початку 2025-2026 н.р. чіткі вимоги до виконання самостійної роботи ЗО, а також критерії її оцінювання в межах кожного ОК. 
13. До кінця 2024–2025 н.р. адміністрації ЗВО привести у відповідність нормативні документи щодо процедури оскарження результатів підсумкового контролю.
14. Гарантові ОП і керівникові навч.-метод. ВЗЯВО до початку 2025-2026 н.р. передбачити на сторінці ОП можливість переходу на загальноуніверсит. каталог ВОК з тим, аби ЗО та майбутні вступники на ОП могли заздалегідь ознайомитися з ВОК, які можуть посилити їхню профпідготовку.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
За відсутності затвердженого стандарту вищої освіти ПРН цієї ОП вибудувані на основі дескрипторів Національної рамки кваліфікацій та відповідають вимогам 6 кваліфікаційного рівня (https://surl.li/gfqywu ). Зокрема ОП уможливлює: набути концептуальні наукові та практичні знання, формувати критичне осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності та/або навчання (віддзеркалено в РН5, РН6, РН8, РН9, РН12, РН13); розвинути поглиблені когнітивні та практичні уміння/навички, майстерність та інноваційність на рівні, необхідному для розв’язання складних спеціалізованих задач і практичних проблем у сфері професійної діяльності або навчання (в РН3, РН4, РН7, РН9, РН12, РН15, РН16, РН19); набути здатностей донесення до фахівців і нефахівців інформації, ідей, проблем, рішень, власного досвіду та аргументації, збору, інтерпретації та застосування даних спілкування з професійних питань, у тому числі іноземною мовою, усно та письмово (в РН8, РН10, РН11, РН12, РН18); набути здатностей управління складною технічною або професійною діяльністю чи проєктами, спроможності нести відповідальність за вироблення та ухвалення рішень у непередбачуваних робочих та/або навчальних контекстах, формування суджень, що враховують соціальні, наукові та етичні аспекти, організації та керівництва професійним розвитком осіб та груп, продовжувати навчання із значним ступенем автономії (в РН1, РН3, РН5, РН6, РН7, РН14, РН17). Отже, ОП дозволяє досягти результатів навчання, що відповідають вимогам 6 кваліфікаційного рівня Національної рамки кваліфікацій та в цілому узгоджується з професійним стандартом за професією «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (від 23.12.2020 р.), відповідають вимогам FQ-EHEA - перший цикл, EQF-LLL – шостий рівень.
Зміст ОП враховує вимоги чинних професійних стандартів, зокрема Державного стандарту профільної середньої освіти (2024 р.), Професійного стандарту Вчитель закладу загальної середньої освіти (2024 р.), «Вчитель початкових класів закладу загальної середньої освіти», «Вчитель закладу загальної середньої освіти», «Вчитель з початкової освіти (з дипломом молодшого спеціаліста)», затвердженого Наказом Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України від 23.12.2020 р. № 2736, чинної редакції Національного класифікатора України – Класифікатор професій (ДК 003:2010 зі зміною №10 від 25.10.2021 р.) Після детального аналізу ОП та ОК можна висновкувати, що вимоги професійного стандарту забезпечують у змісті ОП такі професійні компетентності: - мовно-комунікативна (ОК 4,5,7,8,9,16,17,19,21-24); - предметно-методична та інформаційно-цифрова (ОК 1-24); - психологічна, інклюзивна, проєктувальна, прогностична, оцінювально-аналітична та організаційна (ОК 3,6,12-18,20,21,23,24); - емоційно-етична та педагогічного партнерства (ОК 1-24); - здоров’язбережувальна (ОК 3,6,12-18,20,21,23,24); -інноваційна, рефлексивна та здатність до навчання впродовж життя (ОК 3-5, 7 13-18,20,21,23). Можна зауважити також, що посилюють здобуття вказаних компетентностей ВК, пропоновані в переліку для цієї ОП. Отже, аналізована ОП забезпечує формування необхідних професійних компетентностей для реалізації можливості випускникам працювати вчителями закладів загальної середньої освіти та спеціалізованої освіти, що зазначено у профілі ОП в розділі «Придатність до працевлаштування». За успішного проходження атестації (атестаційного іспиту) ЗВО видає документ встановленого зразка про присудження освітньої кваліфікації: Бакалавр середньої освіти (предметна спеціальність Середня освіта (Мова та зарубіжна література), спеціалізація Польська мова та зарубіжна література).
ОП має чітко визначену мету, що передбачає теоретичну та практичну підготовку кваліфікованих фахівців у галузі Освіти/Педагогіки, здатних на високому профрівні виконувати свої обов’язки і розв’язувати практичні проблеми, володітимуть ЗУН, необхідними в мовно-літературній освітній галузі для викладання польської та англійської мов й зарубіжної літератури у ЗЗСО, матимуть вільний доступ до працевлаштування, можливість продовжити навчання та займатися науковою діяльністю (https://surl.li/vzzfza ). ОП орієнт. на поглиблене вивчення іноземних мов й зарубіжної літератури та новітніх методик їхнього викладання, а саме: засвоєння ЗО необхідних теоретичних знань, вироблення практичних умінь та навичок, формування профкомпетентностей, потрібних для організації освітнього процесу під час навчання пол. й англ. мов та заруб. літ. Особливість ОП в тому, що вона реалізується в прикордонному регіоні, де є велика потреба в учителях пол. й анг. мов та заруб. літ., має компетентно виразне студентоцентроване практичне спрямування, скерована на підготовку учителів пол. й англ. мов та заруб. літ., котрі вільно володіють вказаними іноземними мовами, знають історію зарубіжної літератури, ефективно послуговуються новітніми методиками та технологіями організації освітнього процесу. У відомостях про СО зв’язок цілей ОП з місією та стратегією ЗВО описано з посиланням на відповідні документи: Статут ВНУ імені Лесі Українки (https://surl.li/zhfqgl), Стратегію розвитку ВНУ імені Лесі Українки на 2020-2025 рр. (https://surl.li/jrscss), Програму реалізації Стратегії розвитку ВНУ імені Лесі Українки на 2020-2025 рр. (https://surl.li/wmhtuk). Реалізація ОП корелює з місією ЗВО, принципами функціонування ЗВО: академічної доброчесності; поваги до верховенства права; соціальної відповідальності; демократичного врядування; самоконтролю; конкурентоспроможності; інтернаціоналізації та стратегічними цілями ЗВО, зокрема в контексті якості освіти задля свободи, прозорості та гідності, збереження унікальних волинських освітніх традицій, дотримання гендерної рівності, цифровізації освітнього середовища тощо. Окрім того, визначені напрями подальшого вдоск. ОП корелюють з операційними цілями ЗВО, з-поміж яких: зосередження на внутрішній мобільності ЗО, підвищення публікативної активності НПП у фахових виданнях, виданнях Scopus, Web of Science, оснащення кабінетів з методики викладання іноземних мов сучасними технічними засобами навчання, навчально-методичною літературою, активізація співпраці зі стейкхолдерами з сільських громад та ін., про що зазначила гарант ОП на зустрічі 2.2. Відданість місії та стратегічним цілям розвитку ЗВО під час зустрічей з ЕГ демонстрували як представники адміністрації, так і розробники ОП. На основі викладеного можемо зробити висновок про відповідність цілей ОП місії та стратегії університету, комунікування цих цілей в академічному та зовнішньому середовищі існування ЗВО, їхню актуальність та реалістичність.
Під час зустрічей з розробниками ОП було з’ясовано, що потреби та інтереси стейкхолдерів вивчали та враховували. Як зазначено в ОП, до складу робочої групи для її перегляду було включено, окрім внутрішніх стейкхолдерів, ще й зовнішніх (Н. Нечипорук, вчитель польської та англійської мов у КЗЗСО «Луцький ліцей №10 ЛМР»). Крім того, інтереси ЗО вивчали шляхом опитувань щодо якості організації освітнього процесу за результатами кожного семестру на кожному курсі, проходження пед. практики в ЗЗСО (https://surl.li/sfexqy; https://surl.li/hapndl; https://surl.li/lmhpqu; https://surl.li/zcuzjw ), роботодавців та представників акад. спільноти запрошували здійснити експертне оцінювання змісту ОП. У результаті аналізу наявних рецензій ОП та зіставлення конкретних пропозицій з компонентами ОП можемо зробити висновки: рецензії А. Киці, Н. Подлевської та О. Сущук містять рекомендацію передбачити підготовку ЗО без обмеження базовою школою, особливо на рівні практик, методичних ОК, що позитивно вплине на можливості майбутнього працевлаштування випускників, дозволить отримати їм повне тижневе навантаження (https://surl.li/eqdhjh; https://surl.li/qvgnub; https://surl.li/fqrieo);  П. Олешко рекомендує розширити можливості для формування індивідуальної освітньої траєкторії, додавши до «Курсової роботи з польської мови» ще й можливість написання проєкту з англійської мови та зарубіжної літератури (https://surl.li/uiykak). Усі вищезазначені в рецензіях пропозиції враховані в змісті ОП. Крім того, О. Сущук фіксує, що враховано її раніше висловлену пропозицію про введення ОК «Інклюзивна освіта». На зустрічах з фокус-групою та відкритій зустрічі прозвучали схвальні відгуки про позитивні практики впровадження на ОП елементів дуальної освіти та навчання за програмами «Подвійний диплом», що стало результатом попередньої продуктивної комунікації з ними. Зауважимо, що в ЗВО розроблено Положення про організацію освітнього процесу… (https://surl.li/hwcyka) - п. 4.2, 5.1 регулюють деякі питання ОП. Крім того, є окремий документ - Порядок формування освітніх програм та навчальних планів… (https://surl.li/cklazs ). У розмові з різними фокус-групами ЕГ пересвідчилася, що положення цих документів послідовно дотримуються. Отже, на думку ЕГ, вивчення потреб стейкхолдерів та залучення їх до обговорення ПРН та ОК на етапі проєктування ОП мало справжній, а не формальний характер.
Стр-ра, зміст. наповнення ОП свідчать про глибоке розуміння її розробниками суч. стану розв. педагогіки, психології, лінгвістики, літер-ва та методики їх навч. Цілі ОП дозволяють ЗО мати сформовані профкомпетентності уч. пол. та англ. мов, заруб. літ. ЗЗСО для баз. та ст. школи, а визначені в ОП ПРН (ПРН1,5,7,8,14-19, частково ПРН10-13) відповідають тенденціям розвитку пед. науки й спеціальності 014 Середня освіта відповідно до ЗУ Про освіту, Про вищу освіту, Концепції розвитку пед. освіти тощо. Запити ринку праці вивчаються через взаємодію з роботодавцями шляхом залучення їх до анкетування та під час зустрічей з ними (https://surl.li/ukgjrq ), співпраці в рамках укладених договорів (https://ed.vnu.edu.ua/практика/), що було підтв. на зустр. 5 та 9 та відкритій зустр. Результати моніторингу співпраці з роботодавцями обґр. актуальність багатопроф. підготовки вч. пол. та англ. мов, заруб. літ. для ЗЗСО регіону. Як ств. автори ВСО, при розробці ОП враховано регіон. контекст, предст. у Стратегії розвитку Волинської обл. на період до 2027р. (https://surl.li/yazdxt), Інвест. паспорті Волинської обл. (http://surl.li/fkjxj ), актуальну в умовах пол. пограниччя потребу у фахівцях пол. мови. Регіон. контекст визначив ціль й ПРН5,7,8,10,11,13,14-18 ОП, яка реалізується в прикордонному регіоні з інтенсивною міжнар. співпрацею, потребою у фахівцях зі знанням іноз. мов й заруб. літ., методик їх викладання. Регіон. аспект фун-ня ОП відобр. в окремих модулях ОК, напр.: ОК1 - Т 3. Галицько-Волинська держава; ОК7 Ч.1 - Т 5. Загальнонародна і літературна мова. Основні ознаки літературної мови; ОК17 - Т 2. Дидактика польської мови у світі та Україні – традиції, перспективи, надбання; ОК18 - Т 18. Позакласна робота із зарубіжної літератури. ЗО мають можливість розширювати свої знання про регіон, досліджувати його історію, культуру, літературу, мовні традиції через участь в діяльності навч.-наук. лабораторії укр.-пол. літ. пограниччя, на базі якої було орг. міжнар. наукові конференції «Волинь, Підляшшя та «інші» простори. Провінція і центр в польській та українській літературах. Міждисциплінарні підходи», «Діалоги культур і народів: медіа, література, суспільство» та ін. Опановуючи обов. та виб. ОК, ЗО мають можливість поглиблено ознай. із новітніми течіями лінгвістики та літературозн., методиками викл. філол. дисциплін. Галуз. контекст урахований у зміст. наповненні обов’язк. ОК (1-24) і передб. в усіх ПРН ОП. У розмові з гарантом ОП було з’ясовано, як саме при проєкт. ОП було творчо опрацьовано досвід аналог. вітч. ОП: ХНУ (введ. ОК Фізичне виховання, ПРН4 вплинув на формув. ПРН1), ТНПУ ім. В. Гнатюка (ПРН10 вплинув на ПРН8; ПРН 17 – на ПРН16), ПНУ ім. В. Стефаника (запозичено засади реалізації ОК22,23, котрі дозв. ЗО формувати ІОТ через вибір теми курс. проєкту з пол. чи англ. мови або зар. літ. та методик їхнього навч.). Закордонний досвід реалізації подібних ОП вивчається через участь у наук.-досл. проєктах, гостьові лекції та стажування (с. 10 ВСО).
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література» за першим бакалаврським рівнем вищої освіти відповідає критерію 1 та його підкритеріям, а саме: 1. ПРН, визначені в ОП відповідають вимогам рівня 6 Національної рамки кваліфікацій (підкритерій 1.1); 2. У змісті ОП враховано вимоги професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (підкритерій 1.2); 3. В ОП чітко сформульовану мету, яка відповідає місії, стратегічному та візійному розвитку ЗВО (підкритерій 1.3); 4. ПРН на ОП визначаються з урахуванням потреб стейкхолдерів та усіх заінтересованих сторін (підкритерій 1.4).; 5. Мета та ПРН ОП враховують тенденції розвитку науки, спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального контексту, а також досвіду аналогічних вітчизняних та іноземних освітніх програм (підкритерій 1.5).
Визначені ЕГ слабкі сторони не є критичними, й не знижують якості ОП, а лише скеровують на подальше вдосконалення наявної системи перегляду й оновлення ОП.
 З урахуванням того, що підкритерії 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 цілком відповідають вимогам, підкритерій 1.5 – мають більш повно відповідати вимогам Критерію 1, ЕГ констатує, що ОП відповідає Критерію 1 за рівнем В. 
Сильних сторін та позитивних практик за Критерієм 1 не виявлено, наявні є нормою й відповідають Критерію 1.
**Weaknesses:** 1. У переліку вибіркових освітніх компонентів, які пропонуються для ЗО на вебсторінці факультету філології та журналістики, ЕГ не зауважила таких, які прямо відображають регіональний аспект.
2. Тематика курсових досліджень ЗО не відображає регіональний аспект.
**Reason:** 1.  	 НПП, які забезпечують освітній процес на ОП, до початку 2025-2026 н.р. доповнити перелік вибіркових освітніх компонентів такими, які б прямо відображали регіональний аспект та забезпечували ЗО можливість розширювати свої знання про регіон, досліджувати його історію, культуру, літературу, мовні традиції.
2.  НПП, які забезпечують освітній процес на ОП, до початку 2025-2026 н.р. розширити тематику курсових робіт з урахуванням регіонального аспекту.
### Criterion 2  (level: 2)
Аналіз ОП уможливив з’ясувати: загальний обсяг її становить 240 кредитів ЄКТС, що відповідає вимогам до організації першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, Закону України «Про вищу освіту» (р. ІІ, ст. 5, пп. 4). Із них 180 кредитів ЄКТС (75 %) – обов’язкові компоненти, 60 кредитів ЄКТС (25 %) – вибіркові, що відповідає вимогам законодавства. Для практичної підготовки (ОК 19. Лінгвокраїнознавча практика; ОК 20. Психолого-педагогічна практика; ОК 21. Педагогічна практика) передбачено 24 кредити ЄКТС (10 % від загального обсягу ОП). ОП орієнтована на поглиблене вивчення іноземних мов й зарубіжної літератури та новітніх методик їхнього викладання, а саме: засвоєння ЗО першого рівня вищої освіти необхідних теоретичних знань, вироблення практичних умінь та навичок, формування професійних компетентностей, потрібних для організації освітнього процесу під час навчання польської й англійської мов та зарубіжної літератури. Отже, обсяг ОП та ОК відповідає вимогам законодавства щодо навчального навантаження для першого рівня вищої освіти. Стандарту вищої освіти зі спеціальності 014 Середня освіта (за предметними спеціалізаціями) за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти немає.
ОП чітко структурована, ОК логічно пов’язані в систему, що сукупно забезпечує формування професійних компетентностей майбутніх учителів польської та англійської мов, зарубіжної літератури ЗЗСО для базової школи відповідно до сучасних вимог. ОП, згідно з НП, уміщує цикли ОК заг. та проф. підготовки ЗО включно з ОК 19 Лінгвокраїнознавчою практикою (ІІІ с., ІV с.); ОК 20 Психолого-педагогічною практикою (V с., VІ с.); ОК 21 Педагогічною практикою (VІІ с., VІІІ с.), написанням курсових робіт (VІ с., VІІІ с.) та атестаційним іспитом. Вибірк. ОК рівномірно розподілені в ІІІ-VІІІ с. Зміст циклу ЗП спрямований на формування у ЗО комплексу особистісних якостей, цінностей, мотивації та загальних компетентностей, необхідних для діяльності вчителя (ОК1-6). Цикл ПП забезпечує теоретичне підґрунтя мовно-літературної освітньої галузі, охоплюючи систему ключових наукових теорій, концепцій, принципів, категорій, методів і понять у сфері освітніх наук, філології та методики викладання мов і літератури (ОК 7-24), передбачає засвоєння освітніх технологій (ОК3, 14), методик і прийомів формування як ключових, так і предметних компетентностей (ОК16, 17, 18), здійснення моніторингу педагогічної діяльності (ОК 17, 20, 21, 23), аналізу професійного досвіду та ефективної взаємодії учасників освітнього процесу (ОК 13-18, 20, 21). ОП враховує специфіку філологічної освіти та сприяє інтеграції сучасних педагогічних інновацій у мовно-літературну галузь (ОК 4, 13-18, 2.16, 2.19, 2.20). Як засвідчив аналіз силабусів обов’язкових ОК, структура і зміст ОП забезпечують необхідні попередні знання або навички для засвоєння ОК, дозволяють сформувати передбачені ОП ПРН, ЗК та ФК, що підтверджується відповідністю змісту ОК (переліку тем, завдань, рівня, глибини). Програма забезпечує практичну підготовку майбутніх фахівців, здатних здійснювати інтегроване навчання та успішно реалізовуватися в професії (ОК 19 Лінгвокраїнознавча практика; ОК 20 Психолого-педагогічна практика; ОК 21 Педагогічна практика) та необхідні попередні знання та навички для проходження кожного виду практики. Освітній процес в межах ОП зосереджений на розвитку професійної компетентності майбутніх учителів-філологів, побудові педагогічного партнерства, активній участі роботодавців і представників професійної спільноти у створенні змісту й технологій навчання, а також на оволодінні інноваційними методиками викладання. Отже, структура та зміст ОП уможливлюють досягти заявлених цілей та ПРН. ОП зорієнтована на багатопрофільну підготовку вчителів польської та англійської мов, зарубіжної літератури, що відображено в структурі обов’язкових ОК. Ці компоненти логічно поєднують гуманітарні, лінгвістичні, літературознавчі, психолого-педагогічні та методичні складники, створюючи цілісну й взаємопов’язану систему підготовки фахівця.
Зміст ОП зорієнтований на спеціальність 014 Середня освіта предметної спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова та зарубіжна література) спеціалізації 014.028 Польська мова та зарубіжна література. Простежуємо відповідність змісту ОП об’єктам вивчення та діяльності предметної області, зокрема сучасні досягнення педагогічної та філологічної наук (система базових наукових теорій, концепцій, принципів, категорій, методів і понять освітніх наук, філології, методики навчання мовно-літературної освітньої галузі), організація освітнього процесу (навчання філологічних дисциплін) у ЗЗСО, сучасні технології навчання, ефективні методики взаємодії учасників освітнього процесу, технології та методики формування ключових і предметних компетентностей за предметною спеціальністю 014.01 Середня освіта (Мова та зарубіжна література). ОП передбачає інтеграцію професійних знань з історії та культури України (ОК1), історії та культури Польщі (ОК2), інформаційних технологій в освіті (ОК3), логічних засад професійної комунікації (ОК4), правописної та культуромовної компетентності вчителя (ОК5), польської мови та літератури (ОК8, 11), англійської мови (ОК 9), історії зарубіжної літератури (ОК10), психології (ОК13), педагогіки сучасної школи та інклюзивної освіти (ОК14, 15), методик викладання мовознавчих і літературознавчих дисциплін (ОК16, 17, 18), що в поєднанні з практичною підготовкою (ОК19-21) забезпечує передумови для успішної фахової діяльності у ЗЗСО. За результатами аналізу змісту ОК можемо стверджувати, що  ОК слугують реалізації мети програми: теоретична та практична підготовка кваліфікованих фахівців у галузі Освіта / Педагогіка, які будуть здатні на високому професійному рівні виконувати свої обов’язки і розв’язувати практичні проблеми, володітимуть знаннями, уміннями й навичками, необхідними в мовно-літературній освітній галузі для викладання польської та англійської мов й зарубіжної літератури у ЗЗСО, матимуть вільний доступ до працевлаштування, можливість продовжити навчання на другому (магістерському) рівні вищої освіти та займатися науковою діяльністю. Аналіз тематики курсових проєктів ЗО, наданої гарантом ОП на вимогу ЕГ, дає можливість стверджувати її різноплановість, неповторюваність та відповідність предметній області спеціальності. Отже, ЕГ констатує відповідність змісту ОП предметній області спеціальності 014 Середня освіта за предметною спеціалізацією 014.02 СО (Мова та зарубіжна література).
Структура ОП передб. вибір ЗО дисциплін обс. 60 кр. ЄКТС (25% від заг. обсягу ОП), що відп. п.15 ч.1 ст.62 ЗУ «Про вищу освіту» і зазн. в п.1.4 Положення про порядок формування інд. траєкторії… (https://surl.li/gtmbpy). ВОК, згідно з НП, викладають на 2-4 роках навч. П.1.7 регламентує, що, окрім вибору ОК у межах вибірк. складника відпов. НП, ЗО може формувати свою ІОТ в межах норм. складника через обрання сертифік. курсів, про які заявлено в ЗВО, обрання бази прох. практики, обрання теми курс. р-ти та наук. кер. П.2.3 детально описує процедуру форм. каталогу ВОК на загальноуніверс. рівні. П.3.4 передб., що ЗО має право обирати ОК, що запроп. для ін. ОП і рівнів, або певну сертифік. програму, яка реалізується в ЗВО. Р.4. описує алгоритм запису на вивчення ВОК. Силабуси ВОК з описом процедури їх вибору розміщено на вебстор. сайту ЗВО у відпов. вкладці в Каталозі ОП, які реаліз. на ФФЖ (https://surl.li/tasspz), що синхронізовано з системою «ПС-Журнал успішності-Web». Як зазн. у ВСО, мета ВОК – поглибити профпідготовку в межах спец-ті, доповнити тезаурус ЗО ЗУН з урахув. їхніх здібностей, інтересів, потреб, мотивації, можливостей і досвіду додатк. ЗК та ФК, розширити можливості брати участь у міжнар. мобільності (прогр. «Подвійний диплом»). У результаті аналізу пропон. ВОК, висновкуємо: серед 24 пропонованих для ОП дисциплін 16 забезпечує каф. полоністики і перекладу (66,7%), 4 – каф. іноз. мов гум. спец. (16,7%), 1 – каф. іноз. мов прир.-мат. спец. (4,7%), 1 – каф. практики англ. мови (4,7%), 1 - кафедра політології та публічного управління (4,7%) і 1 – кафедра культурології (4,7%). Отже, 91,7% ВОК є факультетськими або стосуються спорідн. спец., і тільки 8,3 % ВОК з інших неспоріднених ОП. Декан ФФЖ під час огляду МТБ ознайомила ЕГ з процедурою вибору ВОК з акаунта ЗО, оскільки якраз 17.04 відкрито процедуру вибору ВОК на наступний навч. рік. ЗО може здійснити вибір із загальноуніверс. кат. ВК, однак силабуси нефакульт. ВОК в системі не представлено, наявна лише інформація про вимоги до передумови вивчення конк. ВОК, макс. та мін. к-ть ЗО, які можуть обрати конк. ВОК. Під час інтерв’ювання ЕГ переконалася, що ЗО усвідомлюють процедури реалізації права на вибір. ІНП ЗО, розміщені в ЕК акредит. справи, надані на вимогу ЕГ, засвідчили, що ЗО обирали в кожному семестрі, починаючи з ІІІ с., по два ВОК, пропон. для ОП. Проаналізувавши деталізовані списки обраних дисциплін на 2024-2025 н. р. та 2023-2024 н.р, надані на вимогу ЕГ, можемо зауважити, що вибір ЗО в окремих семестрах є одностайним. Варіативність обраних ЗД ВОК на один навч. семестр не перевищує 3. Отже, структура ОП передбачає можливість для формування ІОТ через індив. вибір ЗО навч. дисц. у обсязі, передб. законодавством. Однак, на думку ЕГ, представлений перелік ВОК на сторінці ФФЖ не варто обмежувати тільки факультетськими ВОК, а пропонувати доступ до загальноуніверс. каталогу ВОК на постійній основі, а не тільки у двотижневий термін, передб. для здійснення їх вибору.
ОП передб. практичну підготовку майбутніх фахівців, здатних здійснювати інтегроване навчання та успішно реалізовуватись у професії, в обсязі 24 кр. ЄКТС: у ІІІ і ІV с. ЗО проходять лінвокраїнознавчу практику (4 кр.); у V і VІ с. - психолого-педагогічна практику (6 кр., ); у VІІ с. і VІІІ с. - педагогічну практику (14 кр., 6 т. у VІІ с. і 4 т. у VІІІ с.). Практ. підготовка ЗдВО відб. з опертям на П-ня про проведення практики… (наказ № 302-з від 29.08.24р.) (https://surl.li/nbckho). Її метою є закріплення теорет. знань, отриманих ЗО під час навчання, форм. в них профкомпетентностей за відп. ОП для прийняття самост. рішень у конкр. умовах фах. діял. Мета ОК19 – сприйняття ЗО пол. та англ. мов як системи відобр. нац. культур і традицій народів, засвоєння автентичних дух. цінностей, виражених верб. од., форм. необхідних польськомовних й англомовних навичок та вмінь, котрі дозволять майбутнім вч.-словесникам комфортно почуватися в мовній реальності Польщі та англом. Країн тощо. Мета ОК20 передб. сформувати у ЗО уміння застосовувати в пед. діяльності науково-теоретичні знання з ОК1-18; підготувати ЗО до виконання ф-цій уч. та класн. кер. у ЗЗСО. Метою ОК21 є підготувати ЗО до виконання функцій вч. пол. та англ. мов й заруб. літ. та класн. кер. у ЗЗСО. Описані види практики передб. формування компет. вч. англ. та пол. мови, заруб. літ. (ЗК1-10, ФК1-15). Базами практики є ЗЗСО, зазн. в дод. до Договорів про співпрацю з Управлінням освіти ЛМР, ЛРДВА, виконкомом ЛМР, ЛРР (http:// ed.vnu.edu.ua/практика/). ЗО надається можливість самост. вибору місця проходження практики, хоча в силабусі ОК21 визначено конкретний їх перелік (ліцеї N 1, 4, 9, 10, 14, 15, 18, 21, 29), що дещо обмежує права ЗО на власний вибір. Також часткове обмеження права на вільний вибір ЗО баз практики вбачаємо в формулюванні твердження 6) п.2.2 Положення. Як зазначають автори ВСО, практична підготовка за ОП відбувається ще й під час опанування різних ОК, зокрема на практичних та лабораторних заняттях, під час зустрічей з учителями-практиками, проведення майстер-класів тощо. ЗО посилюють практичні уміння, реалізуючи дуальне навчання на базі ЗЗСО, мовних шкіл ТПК тощо (В. Ханас, С. Петрук, О. Онопрійчук та ін.) Результати інтерв’ювання ЗО, розміщене на вимогу ЕГ в ЕК справи, уможливило констатувати спроможність практичної підготовки ЗО здобути ФК. У результаті ретельного аналізу силабусів ОК19-21 можемо констатувати, що всі вони відповідають моделі, передбаченій п.2.2 Положення. Однак ЕГ зауважила, що силабуси ОК19-21 містять застарілу літературу (поч. з 2001 р.), хоча в розмові з НПП було повідомлено, що вона повинна бути за останніх 5 р. Під час зустрічі з потенційними роботодавцями, ЗО було підтверджено, що обсяг практ. підготовки ЗО (24 кр. ЄКТС) є позитивною практикою ОП, що уможливлює набуття ЗО компетентностей, необхідних для подальшої профдіяльності.
Аналіз змісту ОП засвідчив, що вона передбачає набуття ЗО соціальних навичок (soft skills). Зокрема навички комунікації представлені в ОК1, 2, 4, 5, 7-11, 19, 21-24 (ЗК3, ЗК4, ФК2, ФК7), аргументування – ОК4, 5, 7,  14, 16-18, 21-24 (ФК2, ФК13), роботи з інформацією – ОК6, 12-18, 20, 21, 23, 24 (ФК9, ФЗК11, ФК13), системного мислення – ОК1-24 (ЗК6, ФК1, ФК3, ФК4, ФК14), мотивації – ОК1, 2, 5, 7-11, 16-19, 21-24 (ФК5, ФК9), колаборації – ОК1, 2, 8-11, 19, 22 (ЗК4), креативності – ОК3-6, 8, 9, 12-24 (ЗК 7, ФК6, ФК8, ФК13), командної роботи – ОК3-6, 12-21 (ЗК8, ЗК10, ФК8, ФК10) й ін. На формуванні у ЗО соц. навичок закцентовано увагу й у ПРН, які, зокрема, скеровані на форм. навичок керувати (РН7, 17, 18), працювати в команді (РН17), аналізувати й критично мислити (РН1, 2, 4, 6, 9, 12, 15), комунікувати (РН2, РН11) й ін. Розділ «Мета і завдання ОК» кожного ОК містить інформацію про їх спрямування на розвиток soft skills ЗО. Так, напр. в сил. ОК16 передб. форм. наскрізних умінь, так званих м’яких навичок, йдеться про розвиток крит. мислення, що передб. здатність визначати характерні ознаки різноманітних дидакт. явищ, інтерпретувати та оцінювати пед. процеси і ризики, аргумент. свою позицію; уміння усно та письмово висловлювати власні думки, логічно обґр. свою позицію, діяти творчо та ефективно, продукувати ориг. ідеї, проявляти ініціативність, активно шукати способи вирішення різних пед. проблем, проявляти лідерські якості та ін. Набуттю й удосконаленню soft skills сприяють організовані на ОП методи навчання (пробл.-пошуковий, комунік.-творчий та ін.), використання інтеракт. форм навч. (дискусії, проєкти, робота в малих групах, моделювання ситуацій і под.). На вимогу ЕГ гарантом ОП було надано сертифікати ЗО про участь у неформальній освіті, що підтверджують формування у них soft skills: С. Хомич - вебінар «Uczymy się na wakacjach» –організації власної самоосвіти та стимулювання ЗО ЗЗСО до самоосвіти на канікулах; Р. Ветлянчук - вебінар «Asystent interkulturowy» – формування soft skills шанобливо й толерантно ставитися до усіх учасників осв. процесу, педагогіка партнерства; В. Жовтко - вебінар «Gra miejscka і gra muzealna» - організація груп. та колект. роботи, співпраці; М. Нефедюк - курс «Англійська для медіаграмотності» – формування soft skills аналізувати, критично оцінювати і створювати повідомлення різних жанрів; Р. Ветлянчук - міжнародний проєкт «Lost in Gdansk» - формування толерантного ставлення, відкритості до мультикультурності, аналізу змісту худ. творів, фільмів. Крім того, ЗО беруть активну участь у громадському житті ЗВО, волонтерській діяльності, конференціях, майстер-класах, навчально-дослідницькій роботі, зокрема в проблемних групах (підтверджено ЗО, випускниками і НПП). Проведений аналіз та результати зустрічі з фокус-групою ЗО переконали ЕГ, що зміст ОП, ОК та організація освітнього простору у ВНУ ім. Лесі Українки вповні уможливлюють ЗО набути необхідних для фах. діяльності соціальних навичок.
Аналіз ОП, НП (що мають опертя на Положення про організацію освітнього процесу… (https://surl.li/pkzbdr) та розкладу занять (https://ps.vnu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi), дає можливість висновувати, що обсяг ОП та окремих ОК в цілому реалістично віддзеркалює факт. навантаження ЗО та уможливлює досягти ПРН. 1, 2 і 3 навч. роки складається з 2 семестрів і передбачають по 40 т. теор. навчання, включно з екзам. сесіями, 4 навч.рік складається з 2 семестрів і передбачає 30 т. теор. навчання, включно з екзамен. сесіями, 10 т. практ. підготовки та 1 т. – атестація ЗО. Обсяг ОК становить не менше 3 кр. ЄКТС, окрім ОК6 Фізичне виховання (2 кр. ЄКТС). Відповідно до НП 55% матеріалу навч. дисц. відводиться для самостійного навчання. Співвідношення обсягів аудиторних занять і самостійної роботи, зміст самостійної роботи ЗО визначається з урахуванням специфіки та змісту конкретного ОК та відображається в силабусах ОК (напр., Силабус ОК «Правописна та культуромовна компетентності вчителя» регламетує: «Самостійна робота здобувачів охоплює опрацювання основної та додаткової літератури, вивчення теоретичних питань до тем практичних занять, а також виконання практичних завдань і вправ, передбачених планами практичних занять). Самостійна робота реалізується в позааудиторний час, не фіксується розкладом, але відбувається під контролем викладача згідно із силабусом ОК, що відповідає п.5.5 Положення (https://surl.li/pkzbdr). Як бачимо в НП, кількість годин ауд. занять у розрізі ОК становить 39 %, вивчення усіх ОК завершується заліком або екзаменом, сумарна кількість яких за семестр не перевищує 8. Ауд. заняття для денної форми поділяються на лекційні, практичні та лабораторні. Крім того, для консультацій із ОК НП передбачає 442 год (6 %). Тижневе ауд. навантаження становить в І с. – 26 год., ІІ с. – 26 год., ІІІ с. - 20 год., ІV с. – 20,5 год., V с. - 20 год., VІ с. -20,5 год, VІІ с. – 20,5 год, VІІІ с. - 18 год., що зазначено в НП та відображено в розкладі занять. Відповідно до П.4.6.2. Положення (https://tinyurl.tools/648c3e8c) науково-методичне забезпечення освітнього процесу може включати ІНДЗ (за їх наявності в силабусі ОК). Проаналізувавши силабуси обов’язкових ОК, можемо підсумувати: ІНДЗ передбачено в силабусах ОК4, 14, 21 і полягають вони на редагуванні текстів, виконанні логічних задач, фрагментів конспекту уроку з польської та англійської мови й зарубіжної літератури, виконанні індивідуального або групового навчально-дослідного проєкту, проведенні однієї з форм організації позаурочної виховної роботи для студентів своєї групи чи факультету та ін. На підготовку курсових робіт виділено по 2 кр. ЄКТС (ОК22, 23), а до атестаційного іспиту (ОК24) відведено 1 кредит ЄКТС. Інтерв’ювання ЗО і випускників засвідчило, що вони задоволені обсягами навч. навантаження щодо аудиторної та сам. роботи за даною ОП. Отже, обсяг ОП та окремих ОК є реалістичним і загалом дозволяє досягти ПРН.
Підготовка ЗО на ОП за дуальною формою освіти не здійснюється, хоча й регламентується Положенням про підготовку здобувачів освіти у ВНУ імені Лесі Українки з використанням елементів дуальної форми здобуття освіти (https://surl.li/tyxntb). Практична спрямованість ОП обумовлена чітко окресленими ЗК, ФК та ПРН, які втілюються в рамках ОК на практичних, семінарських, лабораторних заняттях. Практичні вміння в мовно-літературній освітній галузі ЗО здобувають під час навчальних та виробничих практик (ОК19-21). Практичну спрямованість також мають такі форми роботи на ОП: залучення професіоналів-практиків до проведення зустрічей, майстер-класів, керування практиками, що детально представлено на вебсторінці факультету філології та журналістики, а також було підтверджено на зустрічах 4.1, 5, 8, 9. На ОП також наявні успішні практики реалізації елементів дуальної освіти, що стимулює практичну підготовку, покращує рівень відповідності випускників ОП вимогам освітнього ринку праці, посилює їхню конкурентоздатність, скорочує період адаптації до професійної діяльності, активізує роботу зі стейкголдерами (7 випадків підписання тристоронніх договорів про впровадження елементів дуальної освіти на ОП). Як зазначено у відомостях СО, ЗО інформують про результати опанування ЗК, ФК та формування ПРН під час практично-орієнтованого навчання на сторінці Полоністики у FB, на засіданнях кафедри полоністики та перекладу.
Відповідно до резолюції Генеральної Асамблеї ООН в ОП всім ЗО забезпечено рівноправний доступ до якісної освіти, якісну інклюзивну та рівноправну вищу освіту в ВНУ імені Лесі Українки. ОП передбачає формування в ЗО знань, умінь та навичок, направлених на досягнення глобальних цілей розвитку, зокрема: ціль 3 (забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці) прослідковується у ПРН7,17,18; ціль 4 (забезпечення всеохоплюючої і справедливої якісної освіти та заохочення можливості навчання впродовж усього життя для всіх) – у ПРН1,5,7,8,14,15,16,17; ціль 10 (скорочення нерівності) – ПРН4,7,17; ціль 16 (сприяння побудові миролюбного й відкритого суспільства в інтересах сталого розвитку) – ПРН1; ціль 17 (зміцнення засобів здійснення й активізація роботи в рамках глобального партнерства в інтересах сталого розвитку) – ПРН1,2,11,12. З метою реалізації цілі 5 в університеті було затверджено План гендерної рівності (vnu-taskid841251.s3.eu-north-1.amazonaws.com/s3fs-public/inline-files/plan-hendernoyi-rivnosti_1.pdf). Для досягнення цілей сталого розвитку ОП передбачає організацію освітнього процесу з використанням передових методів, які розвивають критичне мислення у ЗО, їхню творчість, вміння працювати в колективі, вести міжкультурний обмін, виявляти повагу до партнерів тощо. Цьому також сприяють програми міжнародної мобільності, які реалізовується на ОП, неформальне та дуальне навчання, участь ЗО у наукових, мистецьких, волонтерських та інших заходах.
**Strengths:** У контексті Критерію 2 ЕГ встановила відповідність рівневі В з опертям на такі висновки: обсяг ОП та ОК відповідає вимогам законодавства щодо навчального навантаження для ЗО першого рівня вищої освіти (підкритерій 2.1); зміст ОП чітко структурований, ОК взаємопов’язані в систему, уможливлюють досягти заявлених цілей та ПРН (підкритерій 2.2); зміст ОП відповідає предметній спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова та зарубіжна література) (підкритерій 2.3); структура ОП передбачає можливості для реалізації ЗО індивідуальної освітньої траєкторії, зокрема й через індивідуальний вибір ОК (підкритерій 2.4); забезпечено належний рівень практичної підготовки ЗО (підкритерій 2.5); приділено відповідну увагу розвиткові у ЗО соціальних навичок (підкритерій 2.6); обсяг ОП та окремих ОК реалістично віддзеркалює фактичне навантаження ЗО та уможливлює досягти ПРН (підкритерій 2.7); практична спрямованість ОП обумовлена чітко окресленими ЗК, ФК та ПРН, які втілюються в рамках ОК на практичних, семінарських, лабораторних заняттях, а також через впровадження на ОП елементів дуальної освіти (підкритерій 2.8); ОП забезпечує набуття ЗО компетентностей, направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 р, проголошених резолюцією Генеральної Асамблеї Організації Об’єднаних Націй від 25 вересня 2015 р. (підкритерій 2.9). Визначені ЕГ слабкі сторони не є перешкодою для досягнення визначених ОП ПРН, тому ЕГ акцентує увагу на них не як на недоліках, а як на перспективах для вдосконалення ОП.
З урахуванням того, що підкритерії 2.1, 2.2, 2.3, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 цілком відповідають вимогам, підкритерії  2.4 і 2.5 – мають більш повно відповідати вимогам Критерію 2, ЕГ констатує, що ОП відповідає Критерію 2 за рівнем В.
ЕГ вважає, що позитивними практиками ОП є її практикоорієнтованість, що відображено у 3 видах практик, що сумарно складають 24 кредити ЄКТС; активне впровадження на ОП елементів дуальної освіти; висока продуктивність залучення ЗО до неформальної освіти з метою формування й удосконалення їхніх soft skills.
**Weaknesses:** 1. 91,7% вибіркових освітніх компонентів, пропонованих ЗО на вебсторінці ФФЖ, є факультетськими або стосуються спорідн. спец., і тільки 8,3 % ВОК з інших неспоріднених ОП.
2. ЗО може здійснити вибір із загальноуніверситетського калалогу ВК, однак силабуси нефакультетських ВОК в системі не представлено, наявна лише інформація про вимоги до передумови вивчення конкретної ВОК, максимальна та мінімальна кількість ЗО, які можуть обрати конкретний ВОК.
3. У силабусі ОК21 визначено конкретний перелік баз практики, що частково обмежує права ЗО на власний вибір.
4. Часткове обмеження права на вільний вибір ЗО баз практики вбачаємо в формулюванні твердження 6) п.2.2 Положення про про проведення практики…. : «Студенти денної форми навчання (не більше 20%) та заочної форм навчання у разі їх працевлаштування за фахом та при наявності відповідних підтверджуючих документів можуть, за погодженням керівника практики від кафедри, Університету, пропонувати базу практики за основним місцем роботи).
5. Відповідно до п.1.2 Положення про проведення практики…, різновидом навчальної практики для спеціальностей «Середня освіта» є ознайомлювальна педагогічна практика, що не відображено в ОП.
6. Силабуси ОК19, 20, 21 містять застарілу літературу (поч. з 2001 р.).
**Reason:** 1. Рекомендуємо декану ФФЖ упродовж місяця забезпечити вільний доступ ЗО до загальноуніверситетського каталогу ВОК та можливість ознайомлення з їх силабусами.
2. Рекомендуємо НПП, які забезпечують ОК21, до початку 2025-2026 н.р. переглянути та внести зміни до силабуса, які стосуються визначення конкретного перелік баз практики, що частково обмежує права ЗО на власний вибір.
3. Рекомендуємо адміністрації ЗВО при перегляді Положення про проведення практики… вдосконалити формулювання твердження 6) п.2.2 «Студенти денної форми навчання (не більше 20%) та заочної форм навчання у разі їх працевлаштування за фахом та при наявності відповідних підтверджуючих документів можуть, за погодженням керівника практики від кафедри, Університету, пропонувати базу практики за основним місцем роботи) з метою усунення обмеження права ЗО на вибір бази практики.
4. При перегляді ОП рекомендуємо гаранту ОП до початку 2025-2026 н.р. увідповіднити назви практик визначеним у Положенні про проведення практики…
5. Рекомендуємо НПП, які забезпечують ОК19-21, до початку 2025-2026 н.р. оновити в силабусах списки рекомендованої літератури.
### Criterion 3  (level: 2)
У Волинському національному університеті імені Лесі Українки розроблено чіткі та зрозумілі правила прийому, які скорельовано з Порядком прийому на навчання для здобуття вищої освіти у 2025 році й оприлюднено на офіційному сайті університету у вкладці «Вступнику» (https://surl.li/txigwq)/. Правила прийому затверджені рішенням Ученої ради ВНУ ім. Лесі Українки і введені в дію протоколом № 4 від 28.04.2025р. На сайті приймальної комісії розміщено активні вкладки для різних категорій вступників, також є розділ, де зазначені ОП та контакти деканів факультетів для консультацій (https://surl.li/pmguzy).  Аналіз Правил прийому за 2021 рік (затверджені вченою радою університету – протокол № 9 від 21.08.21 р.), у який вступали ЗО програми, що акредитується (https://surl.li/cyqxyw), засвідчив повну відповідність загальнодержавним підходам до набору вступників станом на 2021-ий рік .За цими Правилами, конкурсний відбір на ОП здійснювався на основі ПЗСО. Для осіб, які вступали на 1-ий курс, зараховувалися бали НМТ з української мови, математики та історії України або бали ЗНО 2019–2021 рр. з трьох конкурсних предметів та мотиваційний лист. Правила прийому в редакції 2025 р. містять чітку й зрозумілу інформацію: розділ VІ – строки та порядок реєстрації заяв для участі в конкурсному відборі та вступних випробуваннях; розділ VІІ –конкурсний відбір, його організацію та проведення; у п. 6.13 йдеться про вимоги до документів вступника, а розрахунок конкурсного бала детально розписано в п.7.8.1. У Додатку 3 до Правил прийому представлено вагові коефіцієнти з кожного предмета, які враховуються при розрахунку конкурсного бала всупникам, що претендують на навчання на цій ОП. Для вступників за сертифікатами НМТ представлено такі вагові коефіцієти: з української мови – 0,4; з математики – 0,3; історії України – 0,3; іноземної мови (0,5) або біології (0,25), або фізики (0,35), або хімії (0,35), або української літератури (0,4), або географії (0,3). Для вступників за сертифікатами попередніх років установлено окремі вагові коефіцієти. У Правилах прийому також представлено спеціальні умови вступу, що визначені чинним законодавством для особливих категорій громадян. П.7.10 Правил прийому (с.32) передбачає можливість проведення співбесід з предметів для вступників на основі ПЗСО та НРК5, які вони проходять замість НМТ і які проводяться за програмами ЗНО. Для розгляду скарг вступників за результатами співбесід чи мотиваційних листів на підставі Положення про апеляційну комісію (https://surl.li/msdgkf) організовано таку комісію. Позицій, які б створювали перешкоди для вступу на ОП чи обмежували якісь групи стосовно вступу, не виявлено.Тож, ОП повною мірою відповідає вимогам підкритерію 4.1.
Базуючись на Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти у 2025 році, Правила прийому за освітньою програмою враховують її особливості, що виявляється, зокрема, у визначенні диференційованих вагових коефіцієнтів. Наприклад, для вступників 2025 року найвищий ваговий коефіцієнт встановлено з іноземної мови; з української мови та української літератури він дещо нижчий, а з інших предметів НМТ – біології, фізики, хімії, географії, математики й історії України коливається від 0,35 до 0,25. Окрім того, вступники на ОП Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література надають Мотиваційний лист, у якому аргументують своє рішення навчатися саме на цій освітній програмі, зазначивши власні здобутки в площині тих предметів, які виносяться як конкурсні для вступу. Структура мотиваційного листа представлена на офіційному вебсайті ЗВО у вкладці «Вступнику» (https://surl.li/uzcegh), там само представлено зразки мотиваційних листів (https://surl.li/iswfuw) та порядок їх оцінювання (https://surl.li/wmwvps). Вимоги до структури й змісту Мотиваційного листа також представлено в Додатку 11 до Правил прийому до Волинського національного університету імені Лесі Українки у 2025 році (https://surl.li/kwcbjs). Отже, ґрунтуючись на нормах чинного законодавства, Правила прийому на навчання за ОП Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література враховують її риси й особливості.
На ОП навчається значна кількість ЗО, які задіяні в реалізації загальноуніверситетської програми «Подвійний диплом», що зафіксовано у ВСО а також було озвучено на зустрічах з гарантом, НПП, ЗО та на відкритій зустрічі, куди приєдналися представники польських освітніх закладів, що в ході розповіді про зв’язки з ОП повідомили й про навчання студентів з ОП на програмах польських вишів. Процедури визнання результатів навч., здобутих під час академмобільності регулюються інституційними положеннями, як-от: Положення про порядок реалізації права на академічну мобільність учасників освітнього процесу ВНУ ім. Лесі Українки (https://surl.li/chiigl), Положення про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях у ВНУ ім. Лесі Українки (https://surl.li/yespjx), Процедура відрахування, переривання навчання, поновлення і переведення осіб та надання їм права академічної відпустки у ВНУ ім. Лесі Українки (https://surl.li/wnfygr), Положення про визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті (https://surl.li/wlikdv). Розроблені в ун-ті процедури визнання результатів навчання та кваліфікацій, отриманих за іншими ОП, не суперечать нац. законодавству та міжнар. актам, зокрема відповідають п. 6-62 ч.2 ст.32; п.17 ч.1 ст.62 Закону України «Про вищу освіту» та положенням «Конвенції про визнання кваліфікацій з вищої освіти в Європейському регіоні». На фокус-групах ЗО та НПП було підтверджено, що студенти мають різні канали інформув. про можливості навчатися на іншій ОП в іншому ЗВО. З-поміж них – телеграм-канал декана факультету, сторінка ОП (https://surl.li/igpclp), ФБ-група Полоністики, Польський клуб, Сторінка Наукового товариства студентів та аспірантів (https://surl.li/rtpjdv). На офіційному вебсайті ЗВО є перехід на сторінку відділу міжнародних зв’язків; там розміщено покликання на інформац. сайт, де подано відомості про міжнародні проєкти (https://surl.li/uzsuxr). Перезарахування результатів, здобутих у ході академмобільності, здійснюється після порівняння навчального плану та академічної довідки, індивідуального навчального плану, що засвідчують досягнення у навчанні ЗО в іншому ЗВО. Усі кредити й бали визнають без додаткової атестації. Перезарахув. ОК, які ЗО опанував у закладі-партнері, відбувається, якщо зміст, результати, набуті комп-сті й обсяг ОК збігаються з відповідними ОК ОП не менше як на 60%. На зустрічі зі ЗО за ОП було підтверджено, що студенти зверталися до ЗВО з питаннями щодо перезарахування результатів навчання, здобутих у процесі академмобільності, відмов не було, процедури не порушувалися. Рішення про перезарахування документується протоколами Предм. комісії й оприлюднюється на сайті ф-ту (https://surl.li/bynldm). Отож, у ЗВО визначено чіткі й зрозумілі процедури зарахування результатів академмобількості, що не суперечать чинному українському законодавству й міжнародним актам, а на ОП їх послідовно дотримуються.
Керуючись чинною законодавчою базою, зокрема на п.11 ч.1 ст.1, п.62 ч.2 ст. 32, п. 171 ч.1 ст. 62 Закону України «Про вищу освіту»; ч.3-4 ст.8 Закону України «Про освіту» та «Порядку визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти», у ЗВО розроблено й оприлюднено на офіційному вебсайті Положення про визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у Волинському національному університеті імені Лесі Українки (https://surl.li/wlikdv), згідно з яким встановлено чіткі й зрозумілі ЗО правила, за якими такі результати визнаються в університеті загалом і на ОП зокрема. Положенням визначено валідацію як спосіб визнання результатів неформальної / інформальної освіти, який реалізується через виконання завдань, представлених в екзаменаційному білеті, у контрольній чи тестовій роботі тощо. В документі (п. 3.5) встановлено гранично допустиму норму (10 %) зарахування результатів неформальної чи інформальної освіти для бакалаврів, визначено право ЗО зараховувати такі результати, починаючи з 2-го семестру (п 3.3), а також установлено, що визнання відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення або під час опанування ОК. На фокус-групі ЗО озвучили алгоритм дій, аби результати неформальної / інформальної освіти були визнані: спочатку ЗО пише на ім’я декана факультету філології та журналістики заяву з проханням визнати результати, набуті у неформальній освіті й надає сертифікати чи свідоцтва, далі деканат створює предметну комісію, котра на засіданні, де присутній ЗО, приймає рішення визнавати/ не визнати результати навчання та зарахувати їх як семестрову атестацію з відповідного ОК / частково визнати та зарахувати їх як поточний контроль з відповідного змістовного модуля ОК / призначити вид підсумкового оцінювання відповідно до зазначеного у навчальному плані для ОК, що може бути перезарахований. Також було наведено конкретний приклад зарахування участі в міжнародному проєкті Gramatyka z kulturą – webinaria i zadania одній зі ЗО – зараховано бали за поточну атестацію з курсу «Польська мова (Морфологія). У багатьох силабусах ОК детально зазначено, які конкретно бали і за який вид неформальної освіти можуть бути зараховані ЗО (https://surl.li/wldolw; https://surl.li/kptwuj та ін), хоча силабуси окремих ОК містять лише загальні зауваги щодо можливостей зарахування результатів неформ. та інформ. освіти (https://surl.li/rivgjg; https://surl.li/ofwffa). Отже, на ОП створено сприятливі й зрозумілі для ЗО умови визнання результатів неформальної та інформальної освіти, які корелюють з чинним законодавством і мають багато прикладів реалізації.
**Strengths:** ОП за підкритеріями 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 відповідає вимогам Критерію 3 повністю. Рекомендація, висловлена за підкритерієм 3.4, є швидше недопрацюванням, але її виправлення підсилить інформаційність силабусів у контексті можливості зарахування результатів неформальної / інформальної освіти
Правила прийому здобувачів на навчання, розміщені на офіційному вебсайті закладу та оприявлюють процеси, процедури, умови, вимоги до вступників будь-якої категорії (підкритерій 3.1). Вимоги до вступників на ОП Середня освіта Польська та англійська мова. Зарубіжна література враховують її особливості, зокрема через вмотивовані вагові коефіцієнти та мотиваційні листи вступників, де представлено професійні запити майбутнього вчителя польської, англійської мов та зарубіжної літератури (підкритерій 3.2) У ВНУ імені Лесі Українки розроблено й активно втілено в дію політики й процедури реалізації академічної мобільності. ЗО цієї ОП володіють інформацією про можливості навчання за програмою «Подвійний диплом» і реалізують її в закордонних ЗВО (підкритерій 3.3). В університеті врегульовано шляхи і способи зарахування результатів навчання, здобутих щляхом неформальної та інформальної освіти: розроблено чіткі та зрозумілі правила й алгоритими дій, які стосуються як ЗО, так і НПП; визначено у відсотковому вираженні частку ОК, яка може бути зарахована, більшість силабусів ОК містять чіткий і зрозумілий опис наукових активностей, за які ЗО можуть бути зараховані бали. Водночас окремі силабуси містять загальну інформацію про можливість урахування результатів неформальної чи інформальної освіти без конкретизації й критеріїв оцінювання (підкритерій 3.4).
Позитивною практикою ОП є налагоджена активна й системна співпраця з Варшавським університетом, Університетом імені Адама Міцкевича, Слупською академією в реалізації мети та програмних результатів навчання за ОП.
**Weaknesses:** Відсутність в окремих силабусах (ОК13 та ОК14) чіткого опису можливостей зарахування результатів неформальної та інформальної освіти, а також критеріїв визначення балів за такі види додаткової діяльності здобувачів вищої освіти (підкритерій 3.4).
**Reason:** НПП до початку 2025-2026 н.р. доповнити силабуси всіх ОК, які викладаються на освітній програмі, інформацією про шляхи і способи зарахування результатів неформальної та інформальної освіти під час виставлення підсумкового бала за ОК.
### Criterion 4  (level: 2)
У Полож. про орг. осв. проц. на перш. (бакалавр.) та друг. (магістер.) рівнях у ВНУ ім. Лесі Українки (https://surl.li/yespjx) – п. 4.5 (пп.4.5.2.)) зазначено, що основн. видами навч. занять у ЗВО є лекція, лаборат., практ./семінар., індивід. заняття, консульт.. На заняттях вик-ться різні ф-и та методи роботи, інформац. про які представл. в Табл. 3 ВСО. Результати фокус-груп НПП і ЗО засвідчили дієвість таких методів у досягнен. мети й ПРН: розв’яз. творч. завд., моделюв. комунікат. ситуац., роб. в парах/групах, рольові ігри, мозков. штурм– ПРН 10 (ОК 8, ОК 9); пробл.-пошуков. з елем. інтеракт. навч., робота з наук. й довідк. літ-ою, худ. текстами, фільмами– ПРН 13 (О К2, ОК 7, ОК 19); структурув. дидакт. матеріалів– ПРН 15 (ОК 14, ОК 2.14, ОК 2.13, ОК 2.10 й ін.); розв’яз. пробл. педагог. ситуацій, еврист. бесіда, спостереж., узагальн., синтез, аналіз, порівн., зіставл., структурув. матеріалу, робота з наук.-метод. л-рою, моделюв. й аналіз педагог. ситуацій, робота в групах, дискусія, рольові ігри, оцінка– ПРН 18 (ОК 16, ОК 17, ОК 18); дослідж., аналіз реалізації чинної нормат.-прав. бази осв. процесу, порівн., дискусія, дебати, модерація – ПРН 19 (ОК 12, ОК 13, ОК 15). На фокус-групі ЗО було підтвердж., що НПП на заняттях застосовують інтеракт. платформи та інструменти візуалізації (Padlet, Canva, Mentimeter), сервіси для перевірки знань (Kahoot!, Quizlet), системи управл. Навч. (Moodle, Тeams, Office 365). Поспілкувавшись з гарантом, НПП та ЗО, ЕГ устан., що у ЗВО немає єдиної платформи, на якій би системно розміщувалися всі матеріали. Погоджуючись із правом ЗВО самост. обирати щляхи і способи провадж. осв.д-сті за ОП, усе-таки вважаємо, що зручніше було б послу-ся якоюсь однією баз. платформою і, за бажання, додатковими. НПП (було підтвердж. на фокус-групі) з опертям на принципи академсвободи самост. створюють силабуси ОК, орієнтуючись на матриці відповідності та вимоги ОП, мають автономію у виборі методів виклад., ураховуючи особл-сті ОК, запити ЗО, власн. наук. і профес. досвід. ЗО активно втілюють принцип студентоцентризму, формують ІОТ: мають можл. обирати ВД, теми курс. робіт, наук. керівн., долучатися до наук. конфер., неформ. освіти та інших заходів, зокр. й в інших ЗВО. Система опитув. ЗО у ЗВО працює, однак на сайті ун-ту представлена тільки заг. інф-ія щодо задоволен./незадоволен. ф-ми й методами виклад. ОК (https://surl.li/jgdcbc). У ході фокус-груп з гарантом ОП та НПП було з’ясовано, що ряд опит. проводиться безпосер. на ф-ті деканатом і гарантом. Результ. опитувань розміщ. на сторінці ОП (https://surl.li/bsmysd). На запит ЕГ гарантом було надано коректний лінк на результ. опитув. «Освіта очима студентів» (https://cutt.ly/GrjiBjvN), де засвідчено, що 80% ЗО вваж. рівень еф-ності методів високим. Аналіз результ. опитув. проводять, за сл. нач. навч.-метод. відд. ЗЯВО, декілька запрош. соціологів ун-ту. Тож, навч. й виклад. за ОП відповідають нормам чинного законодавства й ґрунтуються на принципах студентоцентризму й академсвободи.
Інформація про мету вивчення ОК, його зміст та ПРН, які будуть сформовані в ході опанування ОК, а також підходи до оцінювання й критерії виставлення балів представлено в силабусах ОК, оприлюднених на сторінці ОП (https://cutt.ly/0rjtDilr. Структура і зміст силабусу відповідають чинній у ЗВО Пояснюв. записці до складання силабусу (https://surl.li/obgesg). За словами НПП та ЗО, інформація про процеси вивчення й оцінювання за ОК, окрім силабусу, розміщується ще й на платформах Moodle та Teams, якими користуються учасники освітнього процесу. Також, як було повідомлено на зустрічі зі здобувачами освіти, таку інформацію вони отримують на першому лекційному чи практичному занятті з курсу; відомості не викликають суперечностей і є для всіх зрозумілими. У силабусі ОК представлено таблицю, де розміщується вся інформація про викладача, який забезпечуватиме викладання цього ОК; здобувачі (це було повідомлено на зустрічі з НПП й підтверджено ЗО) можуть зв’язатися з викладачем і з’ясувати будь-які незрозумілі моменти. Опис кожного ОК містить пре- і постреквізити, що сприяє формуванню системності в опануванні ОП. Також усі силабуси містять окремий підпункт про те, які соціальні навички будуть сформовані у ЗО в ході вивчення ОК. На думку ЕГ, це особливо важливо для ВД. Водночас не всі силабуси містять інформацію про критерії оцінювання ЗО за передбаченими в ОК формами контролю. Наприклад, силабус ОК Педагогіка (https://cutt.ly/nrjtLF0d) не має визначених критеріїв оцінювання, що може створювати незручності для тих ЗО, які навчаються за програмою «Подвійний диплом» чи за індивідуальним планом і не можуть бути присутніми на тому вступному занятті, де повідомляється про систему оцінювання й критерії. Аналогічна ситуація і в силабусі ОК Польська мова (https://cutt.ly/nrjtXVVX), Польська література у світовому контексті (https://cutt.ly/VrjtNZgx), де детально розписані бали, які може отримати ЗО за неформальну освіту, і не представлено чітких критеріїв оцінювання на заняттях, у процесі виконання передбачених силабусом дискусії, індивідуальної, модульної роботи тощо. Попри те, що в силабусах детально розписано зміст самостійної роботи, критеріїв її оцінювання в жодному силабусі не представлено. На це питання на зустрічі з НПП було пояснено, що самостійна робота оцінюється на практичних заняттях під час опитування. ЕГ вважає, що варто все-таки визначити критерії й норми оцінювання самостійної роботи ЗО, оскільки вона посідає 50% і більше в кредитах, визначених на вивчення ОК. Зазначені зауваження не впливають на провадження ОП і можуть бути виправлені найближчим часом, тобто до початку нового навчального року.
На ОП активно застосовуються дослідницькі та проблемно-пошукові методики навчання. Це, зокрема, стосується ОК 8, ОК 9, де практикується розв’язання творчих завдань, моделювання комунікативних ситуацій, мозковий штурм; ОК 2, ОК 7, ОК 19, на яких матеріал ЗО опановують шляхом оприявлення проблемно-пошукових методів з елементами інтерактивного навчання, роботи з науковою й довідковою літературою, художніми текстами, фільмами; ОК 14, де креативні й дослідницькі амбіції ЗО реалізуються через структурування дидактичних матеріалів. У процесі опанування ОК 16, ОК 17, ОК 18 студенти розв’язують проблемні педагогічні ситуації, узагальнюють, синтезують, аналізують, порівнюють, зіставляють, структурують матеріал, моделюють й аналізують педагогічні ситуації, працюють у групах, проводять дискусії, рольові ігри, оцінку матеріалу. А в ході засвоєння ОК 12, ОК 13, ОК 15 проводяться дослідження, аналіз реалізації чинної нормативно-правової бази освітнього процесу, порівняння, дискусії, дебати, модерація. Усе це в комплексі дозволяє реалізувати мету й ПРН, передбачені ОП. Окрім аудиторної роботи, дослідження здійснюється й у ході написання курсових робіт, тематику яких було надано ЗВО на запит ЕГ, у процесі підготовки студентських публікацій та участі в конференціях (список публікацій ЗО також було надано на запит ЕГ). Здобувачі освіти можуть реалізувати свої дослідницькі інтереси, беручи участь у проблемних групах (було підтверджено на фокус-групі ЗО), з поміж яких «Польсько-українські літературні паралелі», «Актуальні питання методики викладання польської мови як іноземної», «Трансформація світових легендарних сюжетів у польській, англійській та українській літературах», «Асоціативне навчання англійської мови у ЗЗСО», «Рецепція античності в новітньому літературному процесі». ЗО зазначили, що апробація наукових напрацювань зарах-ся їм як неформальна освіта, а також додає бали в рейтингуванні для отримання стипендії. Інформація про наукові заходи доступна на вебсторінці Наукового товариства аспірантів і студентів, де представлено різнобічні відомості про конкурс студентських наукових робіт, студентські олімпіади, є перехід на університетський репозитарій, а також передається через інші інформканали (соцмережі, месенджери тощо) (підтверджено на зустрічі з групою ЗО). У ЗВО існує стипендія Вічного фонду родини Радіонів, яку за особливі наукові заслуги виборола одна із ЗО цієї ОП, про що було повідомлено на зустрічі зі ЗО. Отже, ЗВО забезпечує поєднання навчання й досліджень під час реалізації ОП відповідно до рівня ВО, спеціальності та мети ОП.
НПП враховують в ОК сучасні досягнення філологічної та педагогічної наук, результати стажувань, конференцій, а також інші форми професійного розвитку. Оновлення матеріалів ОК пропонується ЗО у вигляді власних наукових напрацювань: у силабусах усіх ОК представлено праці викладача, який забезпечує лекційну та/або практичну частину ОК, що було встановлено ЕГ в ході опрацювання силабусів ОК. Наприклад, у результаті підвищення кваліфікації з ОК Методика навчання польської мови в силабус цього ОК було введено підручник "Дидактика і методик навчання польської мови як іноземної в українському контексті (автори: Ю. Васейко, В.Мьодунка, П. Гембаль), у змістове наповнення ОК додано тему «Інтеркомпрехенсійний підхід у вивченні польської мови», активізовано інтерактивні методи викладання (матеріал було надіслано в чат фокус-групи НПП). Результати наукових напрацювань НПП, опубліковані у фахових науково-методичних виданнях, відповідають профілю та змісту конкретних дисциплін, використовуються як доповнення змісту освітніх компонентів, лекцій та сприяють реалізації ПРН, передбачених ОП На фокус-групі з НПП було повідомлено, що оновлення силабусів відбувається щорічно й обговорюється на засіданнях кафедр, за якими закріплено навчальну дисципліну. Також ЕГ було поінформовано про постійну кореляцію змісту освітнього компонента, зокрема й новинками в методиці викладання, пов’язаними з реалізацією напряму НУШ, що, як підтвердили роботодавці, а вчителі-практики, які задіяні на умовах сумісництва до викладання практичної частини ОК, доповнюють зміст навчальних дисциплін актуальними питаннями сучасних ЗЗСО.На зустрічі зі здобувачами вищої освіти було підтверджено постійне оновлення методів і методик викладання ОК, зокрема йшлося про застосування кейс-технологій, які були введені до силабусу ОК 12. У більшості силабусів, представлених на сторінці ОП та в інформаційній системі Нацагентства, оновлено списки літератури й покликання на інформаційні джерела. Водночас ЕГ виявила некоректні покликання, представлені в інформаційних джерелах ОК 15 (https://www.msp.gov.ua/content/bezbarernist.html), застарілу літературу в силабусах ОК 10 (література 1999-2007 рр.) - https://cutt.ly/Jrk905SZ.  Усі силабуси розміщено в профілі ОП на сторінці факультету філології та журналістики, у системі Moodle та, за словами НПП і ЗО, у застосунку Office 365, що підтверджує їх доступність для всіх ЗО ОП. Тож, систематичне оновлення НПП змісту ОК, уведення до списків рекомендованої до опрацювання літератури власних наукових доробків, співпраця з учителями-практиками є дієвими шляхами осучаснення освітнього процесу при провадженні ОП.
Відповідно до Стратегії розвитку ВНУ ім. Лесі Українки (https://surl.li/nulbtx), інтернаціоналізація є одним із принципів функціонування університету, а з-поміж стратегічних цілей – «стратегічні партнерства з іноземними університетами як інструмент підвищення інтернаціоналізації». Осв. процес, виклад. д-сть і наукові дослідження становлять ключові аспекти інтернаціоналізації ЗВО. На зустрічі з менеджментом ЗВО було поінформовано, що ВНУ ім. Лесі Українки є членом Альянсу університетів COLOURS (https://surl.li/bcfxra), до складу якого входять 9 університетів з різних країн, зокрема й Варшавський університет, який сприяє реалізації програми «Подвійний диплом» у ЗВО. Важливе місце, за словами проректора з науково-педагогічної роботи та міжнародної співпраці, посідає діяльність як НПП, так і ЗО у проєктах Еразмус+, окрім того, викладачі й здобувачі ОП активно задіяні в проєктах NAVA, у викладанні різних курсів у Варшавському університеті (повідомл. на фокус-групі НПП) та в Університеті імені Адама Міцкевича. На офіційному вебсайті ЗВО є перехід на сторінку відділу міжнародних зв’язків; там розміщено покликання на інформаційний сайт, де подано відомості про міжнародні проєкти, у яких можуть брати /беруть участь НПП та ЗО (https://surl.li/uzsuxr). Також на зустрічі зі студентським самоврядуванням було відзначено оперативність повідомлень про міжнародні освітні заходи через телеграм-канал «Наукове товариство інформує». На фокус-групі з НПП ЕГ було засвідчено участь викладачів у програмах підвищення кваліфікації іноземних закладів-партнерів, поінформовано про факти читання лекцій іноземним ЗО викладачами ОП. У ФБ ЕГ дізналася про організацію в ЗВО разом з іноземними представниками підготовкаи 20-и тренерів польської мови як іноземної з усієї України Doskonalenie kompetencji językowych, kulturowych i dydaktycznych ukraińskich nauczycieli języka polskiego jako obcego (https://cutt.ly/CrjhdoNe). Здобувачі повідомили про участь у Літніх школах, у мовних школах, Днях польського кіно, тренінгах, лекціях і вебінарах, які проводять лектори з Республіки Польщі, у зустрічах з представниками Генерального консульства Республіки Польща в Луцьку тощо. Інформація про активну міжнародну співпрацю була доповнена на відкритій зустрічі, де представники освітніх осередків Польщі розповіли про активну й плідну взаємодію з викладачами ОП. ЗО та НПП мають безперешкодн. доступ до повнотекстових електронних ресурсів та наукометричних баз даних (https://surl.li/ffrgyk). Доступ до ресурсів підтверджено на зустрічах з НПП, а також з допперсоналом. Опрацювавши силабуси ОК, ЕГ констатує наявність у кожному з них публікацій викладача, які були створені, за словами учасників зустрічі з НПП, після завершення стажувань, зокрема й у закордонних ЗВО. Тож,  ОП є однією ключових у реалізації курсу університету на європеїзацію української освіти.
**Strengths:** У контексті Критерію 4 ОП відповідає рівневі В. Традиц.та інновац. методики і технолог. навч., які вільно обираються НПП й можуть коригуватися ЗО, сприяють реалізації мети й ПРН ОП. У реалізації ОП вик-ся три різні платформи, що, на думку ЕГ, створює певний дискомфорт, проте таке зауваження може лише спонукати групу забезпечення чіткіше організувати підходи до використ. онлайн застос., зокрема для тих ЗО, які беруть участь у прогр. «Подвійний диплом». СВЗЯО здійснює звор. зв. і моніторить думку ЗО щодо задовол. чи незадовол. методиками навч., однак матеріали, предст. на сайті ЗВО, є узагальненими й дають лише загальне. розуміння ситуації, а моніторинги, які проводяться деканатом ФФЖ, лише частково піддаються аналізу спец. cоціолог. служб ун-ту (підкритерій 4.1). Інформація про зміст ОК, його мету, ПРН, які він забезпечує, та критерії оцінювання надаються ЗО у силабусах, на першому лекційному чи практичному занятті, на онлайн платформах, у силабусах ОК, проте окремі силабуси містять лише загальні підходи до оцінювання й не оприявлюють, як вимірюються компетентності й ПРН за конкретним видом контр. чи поточн. зрізу (підкритерій 4.2). Наявність низки пробл. груп і результ. їхньої роботи, висока публікац. активність ЗО і НПП, уведення до силаб. публікацій НПП, застосув. на заняттях дослідн. і пробл.-пошук. методів свідчить про поєдн. навч. й дослідж. задля досягнення ПРН та реалізації мети ОП (підкритерій 4.3). Широке застосув. на ОП напрацювань НПП, співпраця з учителями-практиками, уведення до ОК суч. підручн. і посібн., які активно застосовуються на практ.та лаборат. заняттях із фахових дисциплін переконує, що група забезпечення ОП турбується про оновл. змісту ОК, хоча почасти в окремих силабусах (ОК 10, ОК 15) представлено застарілу літературу й нерелевантні покликання на інформджерело (підкритерій 4.4). ВНУ ім. Лесі Українки має особливий вектор інтернаціоналізації, частиною якого є участь НПП у програмах стажування університетів РП, взаємодія між НПП ВНУ ім Лесі Українки та Варшавського ун-ту і низки інших закорд. ЗВО, що відображається в читанні онлайн лекцій, організації Літніх шкіл, участі в міжнар. наук. дійствах: тренінгах, вебінарах, круглих столах, конференціях тощо. Усе це в комплексі підтверджує повну відповідність ОП в контексті підкритерію 4.5.
Отже, ОП за підкритеріями 4.3 і 4.5 ОП відповідає повністю, а за підкритеріями 4.1, 4.2 і 4.4 має відповідати більш повно.
Позитивні практики: Співпраця з міжнародною академ. спільнотою, зокрема гостьові лекції польських професорів, зустрічі з прац.Генерального консульства РП в Луцьку, залученість ЗО до реалізації програми «Подвійний диплом», визнання внеску НПП в розвиток співробітництва між Польщею й Україною, що підтверджується участю окремих викладачів в організації інтернац. проєктів, а також наявністю лавреатів міжнар. стипендій (Fulbright Ukraine, Інституту розвитку польської мови).Недоліки за підкритеріями 4.1, 4.2 і 4.4 не є суттєвими, тому ЕГ оцінює рівень відп-сті Критерію 4 як В.
**Weaknesses:** Відсутність базової платформи, на якій би розміщувалися всі матеріали, необхідні ЗО для опанування ОК освітньої програми (підкритерій 4.1).
Відсутність критеріїв оцінювання усіх видів роботи, передбачених силабусом ОК, зокрема й самостійної роботи (підкритерій 4.2).
Наявність застарілої літератури й неактивних покликань на інформаційні ресурси в окремих силабусах, зокрема ОК 10 та ОК 15 (підкритерій 4.4).
**Reason:** 1.Гарантові ОП до початку 2025-2026 н.р. визначитися з базовою платформою для забезпечення системного інформування здобувачів освіти щодо змісту, мети, критеріїв оцінювання з тим, аби кожен ЗО мав можливості в будь-який час і з будь-якого місця ознайомитися з усіма позиціями, які передбачені для повного опанування ОК.
2.Гарантові ОП до початку 2025-2026 н.р. провести моніторинг усіх силабусів і разом з НПП, які забезпечують викладання ОК, скоригувати ті, де не представлено критеріїв оцінювання видів робіт, а також надано застарілу літературу й покликання на нерелевантне джерело.
### Criterion 5  (level: 2)
Форми контрольних заходів та критерії оцінювання у ВНУ імені Лесі Українки регулюються низкою положень: про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях (https://surl.li/wllyjo), про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої освіти (http://surl.li/koqohz), про дистанційне навчання (https://surl.li/erwqzz), про екзаменаційну комісію щодо атестації осіб, які здобувають перший (бакалаврський) та другий (магістерський) рівні освіти (https://surl.lu/eooylg), про проведення практики здобувачів освіти (https://surl.li/jejjfl). У межах ОП застосовуються поточний та підсумковий контроль. Поточний контроль (відповідно до п.6.1 Положення про організацію освітнього процесу) здійснюється у формі опитування, захисту лабораторних робіт, виступів на практичних (семінарських) заняттях, експрес-контролю тощо, перевірки результатів виконання різноманітних індивідуальних науково-дослідних завдань, контролю засвоєння навчального матеріалу, запланованого на самостійне опрацювання здобувачем та оцінюється в 40 балів (екзамен) або 100 балів (залік). Підсумковий контроль (модульний, іспит, залік, підсумкова атестація) дозволяє встановити досягнення здобувачем результатів навчання для окремих ОК та ОП в цілому. На зустрічі з фокус-групою здобувачів було встановлено, що на першому занятті з дисципліни викладач повідомляє студентам форму підсумкового контролю та вимоги до окремих видів робіт з ОК. Самостійна робота здобувачів оцінюється в межах поточного та підсумкового контролю як окремі види робіт або теми, завдання, питання. Інформація про розподіл балів та форми контролю міститься в силабусах ОК. Шкала оцінювання навчальних досягнень студента подана за всі види навчальної діяльності за 100-бальною системою. В межах кожної теми, яка може містити різну кількість балів в одному ОК, шкала оцінювання не наводиться. Проте на фокус-групах із НПП та здобувачами вищої освіти з’ясовано, що критерії оцінювання за кожним видом роботи повідомляються викладачем усно, а оцінки аргументуються. Підсумковим контролем практик та двох курсових робіт є залік, що передбачає оцінювання поданих матеріалів практики або курсової роботи. Під час інтерв’ювання здобувачі освіти повідомили, що форми контролю в межах кожної навчальної дисципліни є зрозумілими, комунікація з викладачами є постійною, процедури проведення контрольних заходів передбачають прозорість і виключають упереджене ставлення. Уся необхідна інформація міститься на офіційному сайті університету (https://surl.li/rqmeew). Отже, форми контрольних заходів та критерії оцінювання можна вважати чіткими, зрозумілими, які дають можливість встановити досягнення ПРН для окремого ОК та/або ОП в цілому та доводяться до відома учасників освітнього процесу заздалегідь.
Стандарт вищої освіти зі спеціальності 014. 01 Середня освіта (Українська мова і література) відсутній, відтак формою атестації є Атестаційний іспит. Здобувачі освіти 4 курсу повідомили, що проінформовані про підсумкову атестацію, розглядали окремі теми під час вивчення ОК, проте з програмою іспиту ще не ознайомилися. Програма іспиту містить матеріал з психології, педагогіки, польської мови, англійської мови, зарубіжної літератури з методиками їхнього навчання.
ЕГ встановлено, що правила проведення контрольних заходів чіткі, зрозумілі та не містять дискримінаційних положень. Процедура повторного проходження контрольних заходів, оскарження процедури проведення та результатів контрольних заходів визначаються розділами 6 та 8 Положення про організацію освітнього процесу (https://surl.li/wllyjo), де зазначається, зокрема, що «Здобувач освіти, який не погоджується з результатами підсумкового контролю, отриманих під час семестрового контролю в день оголошення результатів підсумкового оцінювання, має право звернутися з апеляційною заявою на ім’я проректора з навчальної роботи та рекрутації… Проректор своїм розпорядженням створює апеляційну комісію, яка розглядатиме звернення здобувача» (п.8, с.21). Натомість у ВСО зазначається, що з такою заявою студент звертається до деканату. У п.5.1 Положення про порядок і процедуру вирішення конфліктних ситуацій (https://surl.li/okllsv) зазначається, що «для розгляду звернень або скарг здобувача вищої освіти щодо проблем, які виникли під час підсумкового семестрового контролю, розпорядженням декана факультету / директора інституту створюється апеляційна комісія не пізніше наступного робочого дня після подання звернення або скарги». На фокус-групі студенти повідомили, що конфліктних ситуацій під час їхнього навчання не було, проте вони звертатимуться до деканату у разі їх виникнення. Процедура перезарахування оцінок під час переведення та поновлення у ВНУ імені Лесі Українки, а також визнання результатів неформальної освіти регламентується Порядком визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті (https://surl.li/sswvbs). На фокус-групі здобувачі освіти підтвердили, що мали досвід визнання окремих результатів неформальної освіти й добре ознайомлені із процедурою, під час якої непорозумінь не виникало. Отже, контрольні заходи загалом є чіткими та зрозумілими для учасників освітнього процесу, порядок оскарження результатів контрольних заходів і їх повторного проходження відомий здобувачам освіти, хоча й не застосовувався на цій ОП.
Дотримання академічної доброчесності у ВНУ імені Лесі Українки регламентується Статутом (https://surl.li/gkyurl), де зазначається, що ЗВО зобов’язаний «вживати заходів… щодо запобігання та виявлення академічного плагіату в наукових роботах», «мати… затверджену політику забезпечення дотримання учасниками освітнього процесу академічної доброчесності» (с.8). У Кодексі академічної доброчесності (https://surl.lu/flgntl) вказано, що «здобувачі освіти ознайомлюються з Кодексом … упродовж місяця з дня зарахування до університету» (п.7.2), що підтвердили студенти під час зустрічі. Зазначені документи детально висвітлюють процедури забезпечення академічної доброчесності відповідно до чинного законодавства. Колектив університету також сприяє дотриманню та популяризації академічної доброчесності шляхом проведення Тижня академічної доброчесності, висвітлення інформації в окремому розділі офіційного сайту (https://surl.lu/ipkhyk). Здобувачі освіти повідомили ЕГ, що їхні курсові роботи та наукові публікації обов’язково проходять перевірку на наявність плагіату, яку здійснює науковий керівник. В університеті реалізується міжнародний проєкт «Сприяння розвитку академічної доброчесності та відповідальності». Студенти розповіли, що регулярно беруть участь у загальноуніверситетських інформаційно-популяризаційних та інформаційно-технологічних заходах (відкриті лекції, семінари, тренінги) про неприпустимість порушення принципів академічної доброчесності й етики академічних взаємовідносин та з тематики переваг чесного навчання та реалізації наукових досліджень для всіх учасників освітнього і наукового процесів. Проте у розмові зі здобувачами освіти виявлено, що вони не зовсім розуміють це поняття. Зустрічі з НПП та здобувачами освіти засвідчили наявність у закладі сформованої культури академічної доброчесності як важливого складника внутрішньої системи якості вищої освіти. Такої політики і процедур послідовно дотримуються всі учасники освітнього процесу під час реалізації освітньої програми. Однак ЕГ виявила неактивну форму для звернень з приводу запобігання та протидій корупції (https://surl.lt/xtpdsj), що суперечить принципам академічної доброчесності й потребує виправлення.
**Strengths:** У контексті Критерію 5 ЕГ встановила відповідність рівневі В, а саме: повну відповідність підкритерію 5.2 та несуттєві недоліки в підкритеріях 5.1, 5.3 та 5.4, які варто кваліфікувати як рекомендації до покращення ОП. Загалом контрольні заходи та критерії їх оцінювання є чіткими й зрозумілими, своєчасно оприлюдненими на офіційному сайті, в силабусах навчальних дисциплін та роз’яснені в усній формі на початку вивчення ОК. Сильною стороною за цим критерієм може стати впровадження обов’язкового контролю з використанням ІКТ, який на сьогодні застосовується у ЗВО частково. У ВНУ імені Лесі Українки підтримується рівень культури академічної доброчесності. Сильних сторін не зафіксовано, оскільки ОП за Критерієм 5 не вирізняється конкретними особливостями, що зумовлюють її переваги. Позитивних практик не виявлено, наявні є нормою.
**Weaknesses:** 1. Шкала оцінювання з кожної теми в межах ОК повідомляється здобувачам виключно в усній формі, оцінка кожного здобувача аргументується також усно.
 2. Відсутність чітких критеріїв оцінювання самостійної роботи ускладнює, на думку ЕГ, визначення рівня опрацювання матеріалу для самостійної роботи, а отже, й досягнення ЗО ПРН. 
3. Наявність недоліків в описі процедури оскарження результатів підсумкового контролю в різних нормативних документах ЗВО.
4. Недостатня обізнаність здобувачів освіти із принципами академічної доброчесності.
**Reason:** До початку 2025-2026 н.р. НПП у силабусах оприлюднити шкалу оцінювання з кожного виду роботи в межах ОК. 
НПП установити до початку 2025-2026 н.р. чіткі вимоги до виконання самостійної роботи здобувачів, а також критерії її оцінювання в межах кожного ОК. 
До кінця 2024–2025 н.р. керівництву ЗВО привести у відповідність нормативні документи щодо процедури оскарження результатів підсумкового контролю.
Гаранту ОП впродовж 2025 р. провести заходи  інформаційно-консультаційного характеру щодо процедур і принципів академічної доброчесності серед здобувачів вищої освіти.
### Criterion 6  (level: 2)
Вивчення таблиці 2 ВСО, бесіди з адміністрацією та НПП дозволили ЕГ встановити, що склад групи забезпечення ОП дозволяє на належному освітньо-професійному рівні реалізовувати підготовку здобувачів. Установлено, що викладачі, задіяні до реалізації ОП «Середня освіта. Українська мова та література. Світова література», мають відповідну академічну та професійну кваліфікації та забезпечують досягнення заявлених цілей та ПРН. Інформація, наведена у ВСО, щодо відповідності кваліфікаційних спроможностей НПП в контексті ОК, що ними забезпечуються, перевірена й відповідає чинним вимогам. Кількість членів групи забезпечення є достатньою, згідно з абз.5 п.2 та абз.2 п.28 Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності, затверджених постановою КМУ від 30 грудня 2015 року у редакції постанови КМУ від 10 травня 2018 року № 347. Інформація про кожного викладача оприлюднена на офіційному сайті ЗВО, зокрема на сторінках відповідних кафедр, у силабусах ОК містяться посилання на профілі викладачів. Фахова компетентність НПП підтверджується участю в українських і закордонних стажуваннях, виступах на всеукраїнських і міжнародних наукових / науково-практичних конференціях, участю у всеукраїнських і міжнародних проєктах, наявністю достатньої кількості наукових і науково-методичних публікацій. НПП є членами редакційних колегій і рецензентами наукових видань. Позитивною практикою є залучення до освітнього процесу професіоналів-практиків (С.Степанюк, Н.Михалюк, О.Крутова). В університеті регулярно здійснюється моніторинг професійного рівня викладачів шляхом анкетування студентів щодо оцінки рівня задоволення якістю викладання. Аналіз силабусів, сторінок ОК на платформі Moodle та інших ресурсах, інтерв’ювання НПП та здобувачів освіти дозволяють констатувати, що викладання дисциплін здійснюється на високому професійному рівні, у межах ОП створено сприятливі умови для опанування здобувачами освіти необхідних ПРН згідно із заявленими в ОП.
Права та обов’язки викладачів під час конкурсного добору на посади регулюються Положенням щодо проведення конкурсного відбору для заміщення вакантних посад НПП та укладання з ними трудових договорів (контрактів) (https://surl.li/qcysyx), де ретельно прописана ця процедура стосовно завідувачів кафедр, професорів, доцентів, старших викладачів, асистентів та ін. Уся необхідна інформація оприлюднена відділом кадрів на сторінці «Вакансії» (https://surl.lu/kyechj): нормативні документи, перелік документів для участі в конкурсі, типові форми контрактів, бланки та ін. Процедури конкурсного добору викладачів є чіткими, недискримінаційними та проводяться на засадах прозорості, змагальності, рівності, об’єктивності, неупередженості і дозволяють забезпечити університет найбільш підготовленим до реалізації його місії та завдань персоналом. Під час розподілу навчального навантаження на кафедрах аналізуються та враховуються здобутки викладачів у науковій та міжнародній діяльності. У ЗВО дотримуються процедури щорічного рейтингування, яка дозволяє заохочувати викладачів та враховувати їхні здобутки під час конкурсного добору (Положення про рейтингове оцінювання НПП, кафедр ВНУ імені Лесі Українки, https://surl.lu/lmilnm). Дотримання порядку конкурсного відбору було підтверджено в ході спілкування з адміністрацією, гарантом і НПП.
До освітнього процесу за ОП активно залучаються роботодавці та професіонали-практики, у тому числі через раду роботодавців факультету філології та журналістики ВНУ імені Лесі Українки (https://surl.li/izmsgt). Співпраця здійснюється шляхом їхньої участі в удосконаленні ОП (через опитування, особисті зустрічі), надання баз для проходження практик (договір з Департаментом освіти Луцької міської ради про проходження практики, https://surl.lu/upzboe), а також безпосереднього викладання ОК на умовах сумісництва та ін. (Н.Михалюк, О.Крутова, С.Степанюк). Під час зустрічі з роботодавцями, з’ясовано, що вони є активними учасниками профорієнтаційних та виховних заходів. Їх часто залучають до проведення гостьових лекцій (Пшемислав Ернест Гембаль, https://surl.li/cvobvo), студенти згадали також про відкриті уроки в закладах загальної середньої освіти, куди їх запрошували. На зустрічі зі здобувачами на факультеті запрошують письменників і діячів театру та кіно (Володимир Лис, Наталя Шепель https://surl.lu/lrxgab). Інформація про такі заходи регулярно висвітлюється на сторінках кафедр у соцмережах (https://surl.li/otxcyc). Перелік установ та організацій, з якими здійснюється співпраця, висвітлений на сторінці кафедри полоністики і перекладу (https://surl.li/itxlph). У ЗВО функціонує асоціація випускників (https://surl.lt/kxxdnb), які також залучаються до освітнього процесу як професіонали-практики (І. Ройко, Я. Цапук).
Положення про підвищення кваліфікації (https://surl.li/soygsz) регулює у ВНУ імені Лесі Українки підвищення кваліфікації науково-педагогічних і педагогічних працівників, яке є обов’язковим складником внутрішнього забезпечення якості освіти у ЗВО. Викладач може самостійно обирати конкретні форми, напрями, види та суб’єктів надання освітніх послуг з підвищення кваліфікації. ЕГ переконалася, що впродовж останніх років викладачі ОП проходили стажування в ЗВО України і за її межами. З метою підвищення ефективності та результативності професійної діяльності НПП здійснюється щорічне рейтингове оцінювання (https://surl.li/kltasd, https://surl.li/ipwpde), за результатами якого відбувається преміювання викладачів з найвищими показниками. На фокус-групі з ЕГ викладачі підтвердили, що отримують матеріальне заохочення за публікаційну активність, наукові досягнення, активну міжнародну діяльність тощо. Серед власних програм ЗВО викладачі згадували курси з англійської мови. Отже, ЗВО сприяє професійному розвитку викладачів шляхом морального та матеріального заохочення.
**Strengths:** У контексті Критерію 6 ЕГ констатує відповідність рівневі В.  Враховуючи надані університетом докази, пояснення, ЕГ встановила кореляцію викладачів і спеціальностей та дисциплін, що викладаються на ОП. В університеті діють угоди про співпрацю з роботодавцями з інших українських і зарубіжних ЗВО, представники яких залучаються до освітнього процесу на ОП. Процедура конкурсного добору викладачів є прозорою, об’єктивною та врегульованою належним чином відповідними документами ЗВО. В університеті існує система матеріального та морального заохочування та стимулювання викладачів до виконання службових обов’язків, яка задовольняє учасників освітнього процесу, що було підтверджено під час фокус-груп з представниками адміністрації, гарантом ОП, НПП і здобувачами. З боку ЗВО існує підтримка учасників освітнього процесу щодо опанування іноземною мовою. Наявні позитивні практики є нормою, відсутність унікальних для ОП прикладів реалізації освітнього процесу зумовлює відповідність рівню В за Критерієм 6.
**Weaknesses:** Відсутні
**Reason:** -
### Criterion 7  (level: 2)
Матеріально-технічна база та інфраструктура ВНУ створюють необхідні умови для досягнення цілей ОП та ПРН. Базовий рівень забезпечення гарантується відповідністю навчальних корпусів санітарним нормам, вимогам пожежної безпеки та охорони праці. В умовах воєнного стану освітній процес підтримується завдяки наявності укриттів, оснащених аптечками та вогнегасниками, а також необхідними технічними й ліцензійними ресурсами для дистанційного навчання. ЗВО матеріально заохочує наукову діяльність учасників освітнього процесу, що підтверджували НПП та ЗО під час конференцій.
Для забезпечення фізичної та психологічної безпеки здобувачів у закладі функціонують реабілітаційна клініка, центр «Ментальне здоров’я» та служба психологічної підтримки.
У навчальному корпусі Н, де реалізується ОП, обладнано спеціалізовані кабінети й лабораторії, зокрема:
А) кабінети методики викладання філологічних дисциплін та майстерня інтермедіальних практик (представлені ЕГ під час огляду МТБ), які мають усе необхідне обладнання й забезпечені відповідною навчальною та науково-методичною літературою;
Б) лабораторії: Західнополіський ономастико-діалектологічний центр і Граматичний центр;
В) Полоністична майстерня та Науково-навчальна лабораторія українсько-польського перекладу з лінгафонним кабінетом;
Г) комп’ютерні класи зі спеціалізованим обладнанням.
Ці ресурси сприяють досягненню ПРН, передбачених такими ОК: А, Б – ОК 1, 2, 4, 5, 7, 10-18, 22-24; В – ОК 8 і 9; Г – ОК 3.
Крім того, реалізації цілей ОП сприяють:
-          функціонування бібліотеки;
-          наявність інституційного репозитарію;
-          доступ до наукометричних баз даних, зокрема Web of Science і Scopus.
Практичну складову освітнього процесу (ПРН ОК 19-21) забезпечує активна співпраця із роботодавцями та залучення до викладання освітніх компонентів учителів-практиків за сумісництвом.
За відгуками ЗО, графік освітнього процесу є добре організованим та досить гнучким. Це дозволяє поєднувати навчання з роботою, відвідувати ВОК із неспоріднених ОП та, за необхідності, переносити заняття у випадку перенавантаження.
ВНУ демонструє здатність до регулярного оновлення інфраструктури. Зокрема:
 – під час огляду МТБ ЕГ було показано нещодавно оновлені аудиторії (наприклад, ауд. 404, де створено кімнату-музей журналіста і письменника І. Корсака);
 – ЗВО має численні договори про співпрацю, що дозволяє модернізувати матеріально-технічну базу (зокрема, за кошти Генерального консульства РП у Луцьку) та цифрові сервіси (наприклад, компанія «Політек-Софт» обслуговує цифровий кампус);
 – ВНУ оперативно реагує на зауваження (наприклад, на прохання ЕГ було встановлено таблички шрифтом Брайля та впроваджено режим перегляду сайту для осіб із порушеннями зору).
Зворотний зв’язок зі ЗО щодо матеріально-технічного забезпечення здійснюється шляхом анкетування через Google-форми, що підтвердили учасники Zoom-конференцій.
ЗВО забезпечує учасникам освітнього процесу доступ до інфраструктури, необхідної для реалізації ОП відповідно до П.5 та 24 ч.1 ст. 62 Закону України «Про вищу освіту»: користування бібліотеками, музеями, інформаційними фондами, навчальною, науковою та спортивною базами ЗВО. Проходження практики у ВНУ є безкоштовним. Доступ до наукометричних баз даних здійснюється через корпоративну пошту. ЗВО фінансує та матеріально заохочує наукову діяльність учасників освітнього процесу, що підтверджували НПП та ЗО під час конференцій.
Уся інформація, необхідна для навчання та роботи, доступна на сайті ВНУ. ЗО користуються сайтом, підтверджують актуальність розміщеної інформації та демонструють поінформованість про можливості доступу до інфраструктури та інформаційних ресурсів.
Освітнє середовище, у межах якого реалізується ОП, є безпечним, інклюзивним і спрямованим на підтримку особистісного та професійного розвитку здобувачів вищої освіти. Інфраструктура університету відповідає вимогам санітарно-гігієнічних норм, охорони праці та пожежної безпеки (відповідно Правил внутрішнього розпорядку (http://surl.li/vescnp) та Інструкції з охорони праці (https://surl.li/nuepwc). Для фізичної безпеки в умовах війни в усіх корпусах університету облаштовано укриття з аптечками, запасом питної та технічної води, рукомийниками та вбиральнями (в т.ч. протирадіаційне). За словами начальника відділу охорони праці М. Д. Негодюка, в ЗВО систематично проводяться інструктажі з учасниками осв. проц.
Потреби здобувачів враховуються:
передбачено широкий вибір дисциплін за вибором (з усіх ОП в ЗВО);
можливість індивідуального супроводу наукових проєктів (зокрема у форматі проблемних груп (своїм досвідом участі в проблемних групах поділилась О.О. Онапрійчук), досліджень, результати яких оприлюднено у фахових публікаціях збірника «Scripta manent» (https://surli.cc/fatzoe) тощо);
гнучке планування навчального навантаження (про що, наприклад, свідчить можливість навчатися за програмою подвійного диплому, якою здобувачі ОП активно користуються (12 здобувачів з ОП: Д. Махновець, Н. Ляшук, В. Жовтко, В. Максимчук та ін.);
створено умови для інклюзивної освіти: облаштовано пандуси, ліфти, адаптовано сайт.
Щорічне анкетування щодо умов навчання сприяє оперативному вдосконаленню освітнього процесу.
Особлива увага приділяється ментальному здоров’ю. На базі закладу функціонують Реабілітаційна клініка та Центр ментального здоров’я (https://surli.cc/cbengp), де надаються безоплатні консультації. Практичний психолог відділу молод. політ. та соц. роб. Т. М. Кулик відслідковує психологічний клімат в академічному середовищі, що вона продемонструвала під час експертизи. Відділ взяв до уваги запити здоб. та НПП і розробив ряд заходів на випередження («Ментальне здоров’я заради майбутнього», «коли світ на межі змін» тощо). Т. М. Кулик також зазначила, що викладачі можуть до неї звертатися у випадках, коли помічають проблеми у здобувачів.
З метою всебічного врахування потреб здобувачів створено ряд осередків студ. самоврядування, зокрема: НТАіС, Рада молодих вчених, волонтерський рух тощо, що дозволяє краще відслідковувати потреби студентів. Здобувачі ОП, зокрема Рапіта В.Р. беруть участь в перегляді ОП, що дозволяє висловлювати свої потреби. Присутні студенти наводили приклади врахування їх потреб в навчальному процесі.
Інформаційна безпека гарантується використанням ліценз. прог. забезпечення інформаційних ресурсів (студ. кампус, доступом до захищ. інтернету Eduroam і тд.).
У випадку виникнення питань будь-якого характеру студенти можуть звертатися за консультаціями до деканату, або анонімно написати в скриньку довіри.
Здобувачі вищої освіти поінформовані щодо питань, пов’язаних із фізичним і психічним здоров’ям, в чому ЕГ переконалася під час конференції.
ЗВО забезпечує підтримку здобувачів вищої освіти в різних напрямах.
Організаційну та освітню підтримку ЗВО забезпечує через доступність безпечного освітнього середовища, яке дозволяє досягнути ПРН (зокрема, електронні ресурси бібліотеки, ліцензійний доступ до платформ Moodle, Zoom тощо, див. крит. 7.1).
На всіх етапах навчання забезпечено функціонування системи консультативної підтримки здобувачів. Підтримка реалізується НПП безпосередньо під час занять, через роботу кураторів груп, завідувачів кафедр, гарантів ОП, заступника директора з навчальної роботи, а також через діяльність допоміжних структурних підрозділів (відділ міжнародних зв’язків університету (http://surl.li/bheji), науково-дослідна частина (http://surl.li/cnckhb), навчальний відділ (http://surl.li/uriflh), загальний відділ (https://surl.li/yrcfzd) та ін.). Сайт ЗВО містить розділ «Куди звернутися студенту, якщо?» (https://surl.li/xrynsq), де систематизовано контакти усіх структурних підрозділів з коротким описом проблем, з якими до кожного з них можна звернутися здобувачу. На факультеті також працює скринька довіри, де можна анонімно залишити скаргу, проблемне питання, чи пропозицію.
Інформаційна підтримка забезпечують сайти ЗВО та факультету, що містять нормативно-правову базу, положення про організацію освітнього процесу, інформацію про ОП, силабуси, розклади, новини та події. В.Р. Жовтко, наприклад, зазначила, що обрала ОП саме за інформацією з сайту. Здобувачі мають інституційні облікові записи для входу до цифрових ресурсів, що гарантує захищений доступ до навчальної інформації. Найбільш ефективним каналом зворотного зв’язку, за словами Н.Б. Благовірної є робота студентського самоврядування. ОСС, крім особистої взаємодії зі здоб., організовують різні інформативні заходи (наприклад, щодо АД, мобільності та ін.)  Як інструменти інформаційної підтримки використовуються також електронна пошта, Фейсбук, Вайбер-групи тощо.
Здобувачі мають можливість отримати соціальну підтримку: матеріальну допомогу, стипендію, соціальні пільги, забезпечення гуртожитком тощо. Наприклад, під час експертизи здобувачі інформували ЕГ про можливість матеріальної підтримки випускників за умови роботи за спеціальністю. Відділ молодіжної політики інформує про можливості отримання соціальної підтримки, проводить консультації.
Інклюзивне навчання в ЗВО регулюється Правилами прийому (http://surl.li/jfdfum). Вступ осіб з особливими освітніми потребами регулюється п. VIII «Спеціальні умови участі у вступній кампанії» вказаного документу та передбачає різні варіанти зарахування, відповідно до потреби. Правила внутрішнього розпорядку ЗВО надають право на навчально-реабілітаційний супровід, вільний доступ до інфраструктури університету згідно з медико-соціальними показаннями; право на отримання соціальної стипендії (http://surl.li/ssoshc). Корпуси обладнані пандусами, табличками шрифтом Брайля та спеціальними санвузлами. У корпусі Н, де проходить навчальний процес, діє інклюзивний хаб «Простір дії», що допомагає в  процесі соціалізації та адаптації. Інклюзивний хаб поширює у вільному доступі навчальні матеріали про інклюзивність (https://surl.lu/wxmhip). Сайт ЗВО має режим роботи для людей із порушеннями зору: https://cutt.ly/hrthZeDk. Технічні ресурси ЗВО (зокрема, цифровий кампус, електронна бібліотека та репозитарій, ліцензовані навчальні платформи тощо) дозволяють забезпечити інклюзивність навчання та гнучкість навчального процесу. Потреби ЗО виявляються через опитування та пряму комунікацію учасників освітнього процесу.
Серед здобувачів ОП немає осіб з особливими освітніми потребами.
У ВНУ імені Лесі Українки унормовані антикорупційна політика, процедури реагування на випадки цькування, дискримінації, сексуального домагання та інших конфліктних ситуацій. Усі ці документи є загальнодоступними для здобувачів освіти, науково-педагогічних працівників та інших учасників освітнього процесу. Нормативно-правова база університету розміщена у відкритому доступі на сайті ЗВО (https://surl.li/sqdwvi), зокрема включає Положення про організацію освітнього процесу, Правила внутрішнього розпорядку (http://surl.li/vescnp), Інструкцію з охорони праці (https://surl.li/nuepwc), інші локальні акти, що регламентують безпечне, інклюзивне й доброчесне освітнє середовище.
У випадку конфліктних ситуацій для здобувачів передбачено можливість звернутися до відділу молодіжної політики та соціальної роботи (http://surl.li/ohlckw), юридичної клініки «Ad astra» (https://surl.li/xmpkln), уповноваженої особи з питань запобігання та виявлення корупції (http://surl.li/jzhzjr), а також до профспілкової організації студентів, адміністрації студмістечка, студради, деканату та кураторів. Крім того, звернення можна залишити у скриньці довіри на факультеті, яка, за словами НПП, перевіряється двічі на місяць.
Здобувачі можуть звернутися за юридичною, психологічною або соціальною підтримкою. Фахівці університету здійснюють регулярні психологічні консультації (http://surl.li/efpjq), працює Центр ментального здоров’я (https://surli.cc/cbengp), Центр ментального благополуччя (https://surl.li/abgaql) та Реабілітаційна клініка (https://surl.li/ivpuwq). Сайт містить покликання на гугл-форму, де можна повідомити про корупцію (https://surli.cc/qrejxw), однак в період роботи ЕГ - неактивне.

У ЗВО проводяться просвітницькі заходи (наприклад, тиждень АД проходив на факультеті в той час, коли відбувався акредитаційний процес ОП). Студенти проінформовані про те, куди звернутися при необхідності та про процедури врегулювання конфліктних ситуацій.
Комунікація між адміністрацією, викладачами та студентами підтримується через соціальні мережі, електронну пошту, мобільні застосунки, а також офіційні оголошення на сайтах ЗВО і факультету. Студенти активно залучаються до ухвалення рішень через діяльність органів студентського самоврядування та участь у роботі вченої ради факультету.
Під час реалізації ОП випадків конфліктних ситуацій, пов’язаних із дискримінацією, сексуальними домаганнями чи корупцією, зафіксовано не було.
**Strengths:** ОП відповідає повною мірою підкритеріям 7.1, 7.3-7.5 і частково підкритеріям 7.2. і 7.6. Встановлені недоліки ОП в контексті Критерію 7 не суттєво впливають на освітній процес та їх можна швидко усунути. Матеріально-технічна база та інфраструктура ВНУ, де реалізується ОП, відповідають рівню В за вимогами Критерію 7. Навчальні корпуси відповідають санітарним нормам та вимогам пожежної безпеки, забезпечено укриття для навчання в умовах воєнного стану. Освітній процес підтримується за допомогою ліцензійних ресурсів для дистанційного навчання. Університет також надає підтримку науковій діяльності та створює безпечне середовище для фізичної та психологічної безпеки студентів, включаючи реабілітаційну клініку та центр «Ментальне здоров’я». Навчальні матеріали та МТБ ЗВО доступні для осіб із особливими освітніми потребами.
Освітній процес реалізується через гнучкий графік, індивідуальний супровід наукових проєктів і співпрацю з роботодавцями. Необхідна інформація та нормативні документи, необхідні в процесі навчання доступні на сайті університету. Здобувачі можуть звертатися за консультаціями до відповідних структурних підрозділів, а також отримувати соціальну та матеріальну підтримку.
**Weaknesses:** ЕГ не було виявлено значних недоліків за критерієм 7. Проте ЕГ звернула увагу на те, що при проведенні моніторингу рівня задоволеності здобувачів навчальним процесом, отримані дані не аналізуються в контексті конкретної ОП.
**Reason:** Рекомендуємо впровадити глибший аналіз результатів (наприклад, запровадити окремі додаткові опитування за кожною ОП, або забезпечити аналіз результатів загальноуніверситетського опитування за окремими ОП) до кінця наступного навчального року.
### Criterion 8  (level: 2)
Процедури розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду ОП в ВНУ регулюються на низці внутрішніх документів, зокрема:
Порядок формування освітніх програм та навчальних планів підготовки фахівців за першим (бакалаврським), другим (магістерським) та третім (освітньо-науковим, освітньо-творчим) рівнями вищої освіти денної (очної) та заочної форм навчання (http://surl.li/jacsrw);
Положення про розроблення, затвердження, моніторинг, перегляд та закриття освітніх програм (http://surl.li/oxadat);
Положення про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях (http://surl.li/ckptyo).
Моніторинг та надання рекомендацій щодо оновлення ОПП й навчальних планів здійснюється навчальним та навчально-методичним відділами забезпечення якості вищої освіти ВНУ ім. Лесі Українки. Перегляд ОП здійснюється щорічно за участі учасників освітнього процесу та зацікавлених сторін шляхом ознайомлення із проєктом ОП, навчального плану на сайті університету (https://surl.li/lghhvz). Наприклад, після обговорення ОП у 2024 р. було впроваджено в ФК й ПРН термін змішане навчання; розширено перелік ФК та ПРН, які реалізують окремі ОК; внесено зміни до ОК 4.5, 7, 19 тощо. З результатами обговорення та інформацією про останнє оновлення ОП можна ознайомитись за покликанням https://cutt.ly/brrAfWMe, документ також розміщено на сайті ЗВО у відкритому доступі.
Здобувачі активно залучені до перегляду ОП як члени робочої групи, як учасники міжкафедральних засідань (https://surl.li/uqoemh), круглих столів (https://surl.li/uqcbzi), вчених рад університету та факультету, стипендіальних комісій тощо.
М.О. Ошурко, представниця ООС, зазначила, що на факультеті постійно проводяться різного роду обговорення щодо покращення осв. проц. де студенти мають можливість висловити свою думку. Крім того, можна звернутися анонімно через скриньку довіри.
За словами В.Р. Жовтко, пропозицію здобувачів щодо курсу лекцій з англійської врахували і в актуальному НП вже є лекції з англ. мови.
Моніторинг та надання рекомендацій щодо оновлення ОП та навчальних планів здійснюють навчальний відділ (http://surl.li/uriflh) та навчально-методичний відділ забезпечення якості вищої освіти ВНУ імені Лесі Українки (http://surl.li/fkjkfd). Опитування здобувачів відбуваються регулярно, експертна група ознайомилася з результатами опитування за минулий н.р. Варто зазначити, що аналіз опитувань здобувачів відбувається на рівні університету, що загалом відповідає критерію 8.2, проте, на думку ЕГ, може ускладнити вивчення позитивних сторін та зауважень щодо навчального процесу за конкретною ОП. Варто зазначити, що аналіз опитувань здобувачів відбувається на рівні університету, що, на думку ЕГ, не дає змоги відстежити позитивні сторони та зауваження щодо конкретної ОП.  Рекомендуємо запровадити окремі додаткові опитування за кожною ОП, або забезпечити аналіз результатів загальноуніверситетського опитування за окремими ОП.
Свої зауваження й пропозиції роботодавці мають можливість висловити на засіданнях КПП https://cutt.ly/brrAfWMe, семінарах https://cutt.ly/OrrmYpOL, зустрічах з гарантом https://cutt.ly/arrmj8GN, https://cutt.ly/mrrmIy6g, у рецензіях https://cutt.ly/crtkM3Ob, під час громадського опитування, анкетування https://cutt.ly/HrtkAuHy тощо. Наприклад, Дубина О.Д. неодноразово брав участь в науково-методичних семінарах щодо ОП; Я. В. Цапук залучена до освітнього процесу як лектор; Олешко П.С. відзначав активну взаємодію з кафедрою, де реалізується ОП, зокрема, особисті зустрічі з гарантом, участь викладачів у різноманітних заходах з післядипломної освіти, де є можливість обміну досвідом з вчителями-практиками. Перед рецензуванням ОП у 2023 р. Олешко П.С. ознайомлювався з проєктом ОП та НП, мав можливість висловити побажання щодо покращення, а саме: розширити можливості для формув. інд. осв. траєкторії і до ОК «Курсова робота з польської мови» додати можливість написання проєкту з англійської мови та зарубіжної літ., що було враховано. За словами Олешко П.С., до викладання певних ОК та випуску науково-методичного видання спільно з викладачами кафедри на умовах сумісництва залучена працівниця ВІППО Степанюк С.
ЗВО для забезпечення якості ОП співпрацює з Генеральним консульством РП у Луцьку в процесі покращення та оновлення МТЗ та в  літературно-мистецькому напрямку: запрошення на лекції відомих професіоналів справи, залучення до організації різноманітних заходів тощо. Консул Генерального консульства К. Васілєвський  схвально відгукнувся про цю співпрацю та про ОП вцілому.
Роботодавці також відзначали, що додаткова кваліфікація дуже актуальна зараз, оскільки це дає змогу зекономити бюджет залучивши одну людину до викладання різних предметів, наприклад, у сільських місцевостях, де мало учнів.
У ВНУ створено Асоціацію випускників (http://surl.li/ezasbt), що сприяє як відстеженню кар’єрного шляху випускників, так і залученню їх до освітнього процесу студентів (на  зустрічі з випускниками, працевлаштованими за спеціальністю ЕГ в цьому переконалась). ЗВО регулярно організовує різного роду заходи з залученням випускників: форуми кар’єри (https://surl.li/pafoqm), мотиваційні зустрічі з відомими випускниками (https://surl.li/hmtjmj) тощо. Випускники, які зараз є вчителями-практиками залучаються до перегляду та оновлення ОП: Я.В. Цапук брала участь як лектор в школі молодого педагога, та вважає це хорошою практикою, оскільки кожне нове покоління учнів потребує нових підходів, а найкраще цьому навчити здобувачів зможуть вчителі-практики, які безпосередньо займаються з учнями; В.В. Ковальська є членом робочої групи, тому активно долучалася до формування та перегляду ОП, наприклад, регулярно бере участь у засіданнях, де має змогу безпосередньо висловлювати думки щодо ОП, зокрема щодо важливості включення лекційних занять з англійської мови для поглиблення теоретичних знань студентів. Під час процедур покращення ОП, В.В. Ковальська зустрічалася з гарантами, кураторами та Генеральним консульством РП у Луцьку, партнером ЗВО. Під час навчання В.В. Ковальської, на початку та наприкінці року проводилися опитування, з метою прослідкувати динаміку задоволеності ЗО навчальним процесом. За спеціальністю функціонує Школа молодого педагога, де випускники у ролі вчителів-практиків мають змогу обмінятися досвідом зі здобувачами.
Система забезпечення якості ЗВО забезпечує реагування на результати моніторингу освітньої програми: НПП використовують дієві практики колег з інших ЗВО; в ЗВО створена Школа гарантів; опитування здобувачів відбуваються регулярно; роботодавці відзначали, що факультет залучає їх до співпраці у різний спосіб та враховує їх побажання щодо покращення ОП; під час онлайн-зустрічі з ЕГ, ЗО представили конкретні приклади впливу студентських ініціатив на якість ОП (виявлені та виправлені недоліки в структурі силабусів ОК; в оновленій ОП відповідно до рекомендацій навчального відділу та навчально-методичного відділу забезпечення якості вищої освіти збільшено кількість кредитів ЄКТС на практичну підготовку; за вимогами освітніх реформ збалансовано ОК, які уможливлюють формування фахових компетентностей майбутнього вчителя НУШ тощо). Серед останніх змін, внесених до ОП, зокрема такі: чіткіше представлено логічну схему ОПП; впроваджено в ФК й ПРН термін “змішане навчання”, до ключових слів додано “психологію”; скориговано функціональне призначення ОК19, котре зумовлює виконання ФК7 та ПРН11; доповнено ПРН18 згадкою про стан психічного і фізичного здоров’я ЗО. З результатами засідання КПП у 2023/2024 н. р. можна ознайомитися за покликанням https://cutt.ly/brrAfWMe. При тому, ЕГ помітила певні недогляди (див. ІІ. Резюме: недоліки та рекомендації). Рекомендуємо активізувати систему забезпечення якості для усунення недоліків у встановлений термін.
Для покращення реалізації ОПП були враховані вимоги МОН України, рекомендації НАЗЯВО та досвід колег з ХНУ, які проходили акредитацію ОПП «Середня освіта (Мови і літератури: польська, українська)» у 2023 році та досвід акредитацій інших ОП зі спеціальності «Середня освіта» в ВНУ ім. Лесі Українки. Залучення практиків до процесу (вчителі Н. Михалюк, О. Крутова, методист С. Степанюк) та врахування їх побажань, академічна мобільність (https://cutt.ly/3rrQeKQP, https://cutt.ly/Ari4z49S) також сприяє покращенню ОП. Під час конференції експертній групі навели приклад реакції на зауваження щодо відсутності табличок шрифтом Брайля та режиму перегляду сайту для осіб з особливостями зору: в деяких корпусах вже встановлено таблички, на сайті створено спеціальний режим.
Культура якості освіти сприяє  розвитку ОП та освітньої діяльності за цією програмою. Процедури моніторингу та модернізації ОП регламентуються внутрішніми документами, зокрема: Порядком формування освітніх програм та навчальних планів підготовки фахівців за першим (бакалаврським), другим (магістерським) та третім (освітньо-науковим, освітньо-творчим) рівнями вищої освіти денної (очної) та заочної форм навчання (http://surl.li/jacsrw); Положенням про розроблення, затвердження, моніторинг, перегляд та закриття освітніх програм (http://surl.li/oxadat); Положенням про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях (http://surl.li/ckptyo). До формування культури якості навчального процесу залучений кожен структурний підрозділ ЗВО відповідно до своїх обов’язків: Вчена рада ЗВО формує стратегію та вимоги до якості освіти; Школа гарантів надає консультації щодо реалізації процедур забезпечення якості освіти; відділ міжнародних зв’язків сприяє обміну досвідом з учасниками осв. проц. інших ЗВО тощо. Результати внутрішнього та зовнішнього моніторингу ОП беруться до уваги (про що ЕГ переконалася під час експертизи зі здобувачами, стейкголдерами, ОСС та ін. учасниками освітнього процесу; див. крит. 8.2, 8.3, 8.4). ЕГ встановлено ряд недоліків (див. ІІ. Резюме: недоліки та рекомендації), проте, вважаємо, що в цілому культура якості освіти в ЗВО сформавана на достатньому рівні для реалізації ОП.
**Strengths:** ОП відповідає підкритеріям 8.1-8.4, 8.6, 8.7 і частково – підкритерію 8.5. Процедури розроблення, затвердження, моніторингу та перегляду освітньої програми у ВНУ ім. Лесі Українки є регламентованими внутрішніми документами та системно реалізуються. Моніторинг ОП здійснюється щорічно із залученням здобувачів освіти, роботодавців та випускників. За результатами аналізу пропозицій вносяться зміни в ОП або враховуються під час створення нових програм. Система забезпечення якості сприяє удосконаленню змісту ОП та освітнього процесу, проте є ряд недоліків, встановлених під час експертизи, що свідчить, що є потреба в посиленні процедур з моніторингу якості. Загалом ОП відповідає рівню В у контексті Критерію 8.
**Weaknesses:** Попри те, що моніторинг якості освіти у ЗВО здійснюється регулярно, результати опитувань відображають загальну картину освіт. процесу, а не аналіз інформації, яка стосується окремої ОП; моніторинги, що проводяться на рівні факультету, не піддаються аналізові на рівні університету. На думку ЕГ, це перешкоджає докладному вивченню переваг та недоліків кожної з ОП, а також використання результатів моніторингу за окремими ОП для покращення освітнього процесу на загальноуніверситетському рівні.
За результатами перевірки також виявлено ряд недоліків ОП, зокрема: в ОП не відображено ознайомлювальної педагогічної практики, що відповідно до п.1.2 Положення про проведення практики…, є різновидом навчальної практики для спеціальностей «Середня освіта»; відсутність силабусів нефакультетських ВОК в системі, серед яких здобувач може здійснити вибір; покликання на застарілу літературу в окремих силабусах (наприклад: ОК19, 20, 21) тощо. Встановлені недоліки критеріями 1-7, 9 свідчать про недосконалість роботи системи якості освіти в ЗВО.
**Reason:** Протягом наступного навчального року рекомендуємо запровадити окремі додаткові опитування за кожною ОП, аби забезпечити аналіз результатів загальноуніверситетського опитування за окремими ОП. А також загалом підсилити роботу системи якості освіти,  удосконалити процедури внутрішнього оцінювання якості освітньої програми шляхом підвищення критичності самоаналізу та усунути недоліки, виявлені за критеріями 1-7, 9.
### Criterion 9  (level: 2)
У процесі аналізу офіційного вебсайту Волинського національного університету імені Лесі Українки та в ході роботи з передбаченими Програмою візиту групами інтерв’юерів ЕГ визначила, що всі учасники освітнього процесу володіють інформацією про свої права та обов’язки. Правила й процедури, що регулюють права й обов’язки академічної спільноти ОП чітко й доступно сформульовано в Статуті Волинського національного університету (нова редакція) (https://cutt.ly/9rjhAPo9), Колективному договорі (https://cutt.ly/crjhDD2B), Положенні про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях (https://cutt.ly/mrjhFP72), Положенні про реалізацію права на академічну мобільність (https://cutt.ly/RrjhGBVS), Кодексі академічної доброчесності (https://cutt.ly/2rjhJtjU), Положенні про порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій (https://cutt.ly/BrjhJTWT), Положенні про порядок формування ІОТ здобувачів освіти… (https://cutt.ly/DrjhKpD5) та в низці інших інституційних Положень, які оприявлені на сайті ВНУ ім. Лесі Українки (https://cutt.ly/prjhK7Km). Дотримання правил і процедур, що регулюють права й обов’язки всіх учасників освітнього процесу, були продемонстровані, по-перше, знаннями академічної спільноти установчих та розпорядчих документів ЗВО, по-друге, розумінням процедур участі в різних процесах, як-то: в організації освіти, у реалізації права на формування ІОТ, академічну мобільність, на заохочення й винагороди тощо. Водночас, попри те, що на сайті ЗВО є оприлюднене покликання на гугл-форму, де можна повідомити про корупцію  (https://cutt.ly/Prlj6ioO), наразі гугл-форма не приймає відповідей (https://cutt.ly/JrlkqTlC), що свідчить про неможливість інформувати ректорат стосовно проявів корупції у ЗВО. Отож, ЕГ вважає, що закладові вищої освіти необхідно надати всім учасникам освітнього процесу можливість реалізації усіх своїх прав і свобод.
ЕГ ознайомилася з інституційними документами, які регулюють процедури оприлюднення й обговорення освітніх програм у Волинському національному університеті імені Лесі Українки, і встановила, що терміни, підходи до обговорення проєктів ОП регламентовано в Порядку формування формування освітніх програм та навчальних планів підготовки фахівців за першим (бакалаврським), другим (магістерським) та третім (освітньо-науковим, освітньо-творчим) рівнями вищої освіти денної (очної) та заочної форм здобуття освіти у Волинському національному університеті імені Лесі Українки (https://cutt.ly/frjh2q8K). Відповідно до зазначеного локального документа, ОП Середня освіта. Польська та англійська мова. Зарубіжна література оприлюднена на офіційному вебсайті ВНУ ім. Лесі Українки в розділі «Громадські обговорення» (https://cutt.ly/Lrjh28uN). Там само розміщено форму для зворотного зв’язку з тими, хто хоче долучитися до обговорення ОП і внести пропозиції (https://cutt.ly/8rjh3aQ3). Проаналізувавши властивості оприлюдненого документа, ЕГ визначила, що проєкт ОП виставлено на обговорення 22.03.25 р, що відповідає п.1 статті 79 Закону України«Про вищу освіту» й чинним у ЗВО документам.
Волинський національний університет імені Лесі Українки в повному обсязі оприлюднює на своєму офіційному вебсайті точну та достовірну інформацію про освітню програму, що розміщується в профілі самої освітньої програми (https://cutt.ly/vrjjdPuf). На сторінці ОП представлено розділи нормативних, вибіркових ОК, навчальний план, детальна інформація про процедури здійснення вибору ВД, перехід на електронну сторінку (ПС-Журнал успішності WEB), де відповідно до інституційних нормативних документів, ЗО можуть здійснити вибір дисциплін, загальна інформація про кваліфікацію, що буде присвоєна випускникам ОП, тощо. Проаналізувавши представлений на сторінці ОП перелік ВОК, ЕГ установила, що тут оприявлено лише незначну частину тих ВОК, які можуть обирати ЗО, формуючи ІОТ. Це питання стало предметом обговорення з гарантом ОП, у результаті було з’ясовано, що в ЗВО на електронному ресурсі, де ЗО  здійснюють свій вибір, виставлено каталог усіх ВОК, а на сторінці ОП для зручності ЗО – лише ті, що пов’язані з фахом (і так на всіх ОП, як було зазначено на зустрічі з менеджментом ЗВО). Під час огляду МТБ ЕГ переконалася в наявності каталогу ВОК, де зафіксовано всі ВОК, які є в університеті. На зустрічі з НПП було підтверджено нескладність та оперативність зв’язку зі службою технічної підтримки вебсайту.
**Strengths:** Освітня програма Середня освіта. Польська та англійська мова. Зарубіжна література в контексті критерію 9 відповідає рівневі В. У ЗВО сформовано й уведено в дію ряд установчих і регуляторних документів, що засвідчують права та обов’язки всіх учасників освітнього процесу. Ці документи є загальнодоступними та зрозумілими академічній спільноті університету й неухильно нею дотримуються, хоча окремі покликання, наприклад, гугл-форма, у якій можна повідомити про корупцію, наразі закрита й не приймає відповідей (підкритерій 9.1). У ЗВО функціонує Порядок формування освітніх програм та навчальних планів підготовки фахівців…, що регламентує порядок та строки оприлюднення проєктів ОП. Проєкт ОП, оприявлений на сторінці «Громадські обговорення», відповідає інституційним вимогам, а строки – чинному законодавству України (підкритерій 9.2). ВНУ ім. Лесі Українки забезпечує на своєму вебсайті відкритий доступ до інформації та документів. Профіль ОП містить точну та достовірну інформацію про освітню програму: ОП у повному обсязі, навчальні плани, силабуси ОК, перелік ВД для формування індивідуальної освітньої траєкторії ЗО в обсязі, достатньому для інформування всіх зацікавлених сторін. Водночас блок ВОК, розміщений на сторінці ОП, не відображає весь наявний у ЗВО каталог ВОК. Вважаємо це недоглядом і рекомендуємо гарантові й відповідальним особам доповнити профіль ОП лінком на загальноуніверситетський каталог ВД (підкритерій 9.3). Тож, ОП за підкритерієм 9.2 відповідає повністю, а за підкритеріями 9.1 та 9.3 має відповідати більш повно. Позитивних практик не виявлено, наявні є нормою і відповідають вимогам Критерію 9.
**Weaknesses:** 1.  	На сторінці освітньої програми представлено тільки частину тих вибіркових дисциплін, які можуть обрати ЗО під час формування індивідуальної освітньої траєкторії, хоча повна інформація наявна в електронному каталозі ВОК, який прикріплено на вкладці вибору ВОК (ПС-Журнал успішності WEB).
2. Гугл-форма, за якою можна повідомити про прояви корупції у ЗВО, на момент проведення акредитаційної експертизи не приймає відповідей.
**Reason:** 1.      Гарантові ОП і керівникові навчально-методичного відділу забезпечення якості вищої освіти до початку 2025-2026 н.р. передбачити на сторінці ОП можливість переходу на загальноуніверситетський каталог вибіркових дисциплін з тим, аби ЗО та майбутні вступники на ОП могли заздалегідь ознайомитися з тими ВД, які можуть посилити їхню професійну підготовку.
2. Адміністрації ЗВО до кінця 2024-2025 н.р. забезпечити можливість усім учасникам освітнього процесу реалізувати свої права й свободи, зокрема й через заповнення в будь-який час форми стосовно можливих проявів корупції у ЗВО.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1) Рекомендовано внести прямі посилання на Професійний стандарт «Вчитель ЗЗСО» (2020, 2024) у текст ОП та пояснювальні записки. Актуалізувати програмні результати та зміст компонентів згідно з трудовими функціями Профстандарту, зокрема – інтегрувати вимоги до структури практик, оцінювання, портфоліо.
2) Не втручаючись до автономії ЗВО, враховуючи значний обсяг англомовного компонента в ОП, рекомендується або скоригувати назву спеціалізації з включенням англійської мови, або збалансувати структуру ОП відповідно до вказаної спеціалізації.
3) Рекомендовано розширити спектр вибіркових ОК з регіональним змістом і заохочувати ЗО до виконання курсових проєктів із фокусом на локальний і прикордонний контекст.
**besCriterion2:** 1)Уточнити та переглянути логіку побудови пререквізитів між освітніми компонентами. Забезпечити змістову узгодженість між ОК, що взаємно визначаються як пререквізити з приміткою «кореляція». Зокрема, переглянути пререквізити між ОК «Педагогіка» та «ІКТ в освіті», «Вступ до спеціальності» та «Історія зарубіжної літератури», «Англійська мова» та «Лінгвокраїнознавча практика».
2)Забезпечити тематичну відповідність між практикою та супутніми мовними компонентами. Враховуючи тематику завдань з перекладу в ОК «Лінгвокраїнознавча практика» рекомендовано переглянути їх у структурі ОП. 
3)Удосконалити зміст та логіку формування індивідуальної освітньої траєкторії. Розширити перелік міжфакультетських вибіркових компонентів у каталозі ВОК, забезпечити постійний доступ до силабусів усіх ВОК незалежно від підрозділу, а не обмежуватись двотижневим терміном.
**besCriterion3:** 1)Гаранту та робочій групі ОП продовжувати активно залучатися до програм зовнішньої академічної мобільності.
**besCriterion4:** 1) Рекомендовано для дисципліни «Істрія зарубіжної літератури» (ОК 10) оновити списки літературних джерел. Оперативний орієнтир: ≥ 50 % основних джерел мають бути видані протягом останніх 5 років; старші позиції залишати лише з коротким обґрунтуванням їхньої актуальності.
**besCriterion5:** 1)З метою підвищення прозорості, об’єктивності та відтворюваності оцінювання результатів навчання рекомендується: уніфікувати та формалізувати критерії оцінювання в усіх силабусах освітніх компонентів із обов’язковою градацією рівнів досягнення результатів навчання («відмінно», «добре», «задовільно»); забезпечити письмову фіксацію критеріїв оцінювання та обґрунтування оцінок у навчально-методичній документації; розробити чіткі письмові критерії оцінювання самостійної роботи здобувачів; гарантувати доступ здобувачів до критеріїв оцінювання до початку виконання завдань; передбачити можливість внутрішнього та зовнішнього контролю дотримання визначених критеріїв як елементу забезпечення академічної доброчесності.
**besCriterion6:** 1)Запровадити стимулювання для публікацій у журналах Scopus/WoS (Q1-Q3) та розміщення статей у різних фахових виданнях.
**besCriterion7:** 1)Рекомендуємо і на далі вдосконалювати матеріально-технічну базу ЗВО.
**besCriterion8:** 1)Внести корективи до структури освітньої програми з урахуванням відповідності СЛС, переглянути зміст і пререквізити освітніх компонентів з відображенням логіки поступального формування ПРН у навчально-методичній документації.
**besCriterion9:** 1)Гаранту і робочій групі ОП, продовжувати дотримуватися інформаційної прозорості освітньої діяльності за ОП і вчасно оновлювати відповідну інформацію на офіційному сайті ЗВО/фахових кафедр.

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_0:** ГЕР мав для аналізу ОПП Середня  освіта. Польська та англійська мова. Зарубіжна література. 2024 року та 2023 року, що знаходяться також у відкритому доступі на сайті ЗВО (https://vnu.edu.ua/uk/all-educations/serednya-osvita-polska-ta-anhliyska-movy-zarubizhna-literatura-plan-zatv-2023-r ). Таким чином для аналізу ГЕР була взята остання редакція ОПП, а саме від 20.06.2024 р. Таким чином ГЕР погоджується з ЕГ, що ОП «Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література» розроблена відповідно до шостого рівня Національної рамки кваліфікацій (НРК) у зв’язку з відсутністю затвердженого стандарту вищої освіти за спеціальністю 014 для першого (бакалаврського) рівня ВО. Програмні результати навчання (ПРН-1 – ПРН-19) відповідають визначеним компетентностям, охоплюють загальну, фахову та інтегральну підготовку, сформульовані з урахуванням вимог до підготовки педагогів мовно-літературної галузі. Програма забезпечує досягнення заявлених результатів через курси польської та англійської мов, методики їх навчання, практики, курсові роботи, атестаційний іспит. Реалізовано студентоцентрований підхід, чітко визначено логіку формування компетентностей. Однак відповідно до відомостей СО, с. 4 ГЕР зазначає відсутність попередньої освітньої програми, з якої були переведені здобувачі освіти, а саме ОПП «Середня освіта. Польська мова». У зв’язку з цим відсутня можливість простежити, яким чином здійснювалося набуття ПРН з англійської мови до введення нової ОП (20.06.2023), зокрема щодо здобувачів року наборів 2021–2022, 2022–2023 років. Це унеможливлює повноцінну оцінку наступності освітнього процесу та створює ризики формального досягнення результатів без належної освітньої траєкторії.
**besCriterion1_1:** Освітня програма «Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література» (предметна спеціальність: 014.02. Середня освіта (Мова та зарубіжна література. Спеціалізація 014.028: Польська мова та зарубіжна література) передбачає присвоєння освітньої кваліфікації «Бакалавр середньої освіти» Спеціалізація: Польська мова та зарубіжна література. Хоча професійна кваліфікація формально не присвоюється, програма спрямована на підготовку до фахової діяльності вчителя у закладах загальної середньої освіти. Під час аналізу змісту ОП, освітніх компонентів (ОК), програмних результатів навчання (ПРН) встановлено, що вимоги професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (наказ Мінекономіки № 2736 від 23.12.2020) не були формально задекларовані в тексті програми. Проте, численні компоненти програми змістово узгоджуються з компетентнісними вимогами стандарту: мовно-комунікативні компетентності реалізуються через ОК 4,5,7–9,16–17,19,21–24; предметно-методичні, цифрові – через весь спектр обов’язкових освітніх компонентів; психологічні, інклюзивні, педагогічно-оцінювальні, організаційні – через ОК 3,6,12–18,20,21,23,24; емоційно-етичні, здоров’язбережувальні – завдяки фокусу на інклюзії, охороні життя, педагогічному партнерстві; інноваційність, рефлексивність, здатність до безперервного навчання – підтримуються у процесі курсових робіт, педагогічної практики, проєктної діяльності, а також внутрішньої/міжнародної академічної мобільності. Позаяк ГЕР констатує відсутність прямих посилань та інтеграції Профстандарту у структуру програми, а також актуальну версію Професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти» від 29.08.2024. Також ГЕР зауважує на певну невідповідність між назвою ОП, змістовим наповненням ОП і освітньою кваліфікацією: ОП містить значний обсяг компонентів з англійської мови (зокрема, ОК 9, 16), однак у назві спеціалізації освітньої кваліфікації відсутня вказівка на англійську мову. Це викликає ризик неоднозначного трактування сфери фахової компетентності випускника та потенційної дезорієнтації стейкґолдерів (роботодавців, абітурієнтів).
**besCriterion1_2:** -
**besCriterion1_3:** -
**besCriterion1_4:** Мета ОП та сформульовані ПРН (особливо ПРН 1, 5, 7, 8, 14–19) демонструють належне урахування сучасних тенденцій розвитку педагогіки, філології, методики викладання. Акценти на інноваційність, міждисциплінарність, методичну грамотність відповідають Концепції розвитку педагогічної освіти, законодавству у сфері освіти, запитам роботодавців. Ринок праці досліджується через зворотний зв’язок з роботодавцями (анкетування, зустрічі, співпраця). Регіональний контекст ураховано в меті, ПРН, вибраних модулях (ОК1, ОК7, ОК17, ОК18), а також в інтеграції діяльності навчально-наукової лабораторії українсько-польського літературного пограниччя. Організація міжнар. конференцій, проєктів, досліджень підтримує розвиток компетентностей ЗО у прикордонному культурному середовищі. ГЕР погоджується з ЕГ, що у переліку вибіркових компонентів, оприлюднених на сайті факультету, відсутні такі, що прямо втілюють регіональний аспект, тематика курсових робіт ЗО не демонструє орієнтацію на вивчення регіональних викликів, культури, мови. Однак ОП в цілому демонструє інтегроване врахування актуальних тенденцій розвитку спеціальності, галузі й регіону, проте формалізація регіонального компонента в тематиках досліджень та вибіркових компонентах потребує посилення.
**besCriterion2_0:** ГЕР погоджується з ЕГ, ОПП «Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література» (перший бакалаврський рівень) має загальний обсяг 240 кредитів ЄКТС, що відповідає вимогам ст. 5 Закону України «Про вищу освіту» щодо обсягу освітніх програм бакалаврського рівня. Розподіл кредитів між обов’язковими та вибірковими компонентами дотримано відповідно до чинного законодавства: обов’язкові компоненти – 180 кредитів (75%), вибіркові компоненти – 60 кредитів (25%). За відсутності стандарту вищої освіти за спеціальністю 014 «Середня освіта», програма розроблена на основі загальних вимог до першого рівня вищої освіти. Структура програми охоплює цикли загальної і професійної підготовки, передбачає проходження практик, виконання курсових робіт і складання атестаційного іспиту, що забезпечує послідовність формування компетентностей.Таким чином, обсяг та структура освітньої програми відповідають вимогам чинного законодавства.
**besCriterion2_1:** Частина 1 2.2
Під час аналізу матеріалів акредитаційної справи ГЕР виявила, що СЛС у ОП 2024 р. відображає не досить чітко поступальність досягнення визначених результатів навчання. А саме: силабус ОК «Педагогіка» (3-4семестр) має пререквізитом ОК «ІКТ в освіті» (3 семестр) з приміткою «кореляція». ГЕР розуміє «кореляцію» як узгодження обов’язкових компетентностей (ОК), які здобувач повинен мати перед початком вивчення конкретної навчальної дисципліни, із тими компетентностями, які вже були сформовані або мали бути сформовані в межах попередніх курсів (пререквізитів). Таким чином аналіз тем силабусів цих двох ОК має деяку відсутність змістової відповідності. ОК 14 тема 1 у 3 сем «Предмет і завдання педагогіки.» - ОК 3 тема 1 у 3 с. «Поняття про інформаційно- комунікаційні технології». ОК 10 «Історія зарубіжної літератури» (1-2 семестр) має у пререквізитах ОК 7 «Вступ до спеціальності» (1-2 сем) з приміткою «кореляція». Аналіз тематичного наповнення силабусу на сайті кафедри (https://drive.google.com/file/d/1KaL9UcpfbfYyWisXutYihxYJY3WQFA4g/view ) містить змістовий дисбаланс. Тема 1 у 1 с. ОК 10 - Грецька література. Тема 1 у 1 с. ОК 7 - Соціальна значущість професії педагога. Силабус ОК 19 «Лінгвокраїнознавча практика» має у пререквізитах ОК 9 «Англійська мова». Аналіз силабусів 2024 р. цих ОК показав тематичний дисбаланс, також ОК 19 у пререквізитах містить ВОК «Лінгвокраїнознавство Польщі» та «Лінгвокраїнознавство англомовних країн», що за умови їх необрання відобразиться у нереалізації ПРН. Та ж кореляція ОК «Лінгвокраїнознавча практика» є у пререквізитах ОК «Англійська мова» 3-4 с. ЗВО у відповідь детально пояснив принцип «кореляції» як взаємозв’язку між компонентами, що реалізують спільні компетентності з різних тематичних підходів, а не обов’язкову тематичну наступність тем. В аргументації ЗВО наведено приклади перехресної реалізації ПРН та тематичної суміжності ОК («Педагогіка» / «ІКТ в освіті», «Вступ до спеціальності» / «Історія зарубіжної літератури», «Англійська мова» / «Лінгвокраїнознавча практика»), Таким чином ГЕР може констатувати забезпечення необхідних попередніх знань та навичок для засвоєння ОК.
**besCriterion2_2:** Частина 2 2.2
Аналіз змістовного наповнення силабусів ОК 9 та ОК 19 у розрізі досягнення ПРН 12 характеризується складністю виконання для здобувачів цієї ОП і має деякий вихід за предметну область ОП. Виконання завдання 7 індивідуальної роботи с. 11 може бути складним для здобувачів цієї ОП. ЗВО навів обґрунтовану поетапність розвитку відповідних умінь протягом 1–4 семестрів з опорою на практичні завдання, читання, переклад, реферування, роботу з текстами, що підтверджує реалістичність завдань у силабусах. 
Підкритерій 2.3
Аналіз підкритерію загалом демонструє формальну відповідність заявленій спеціальності 014 Середня освіта, спеціалізації 014.028 «Польська мова та  зарубіжна література». Програма охоплює компоненти з вивчення польської й англійської мов, зарубіжної літератури та методик їхнього викладання, що відповідає вимогам предметної області. Однак як зазначено вище у 1.2 згідно відомостей СО (с. 4), за відсутності попередньої освітньої програми, з якої було переведено здобувачів освіти (ОПП «Середня освіта. Польська мова») ГЕР зазначає унеможливлення простеження, яким чином здобувачі років набору 2021–2022 та 2022–2023 опановували навчальні компоненти з англійської мови до введення нової ОП (20.06.2023). У зв’язку з цим: неможливо повноцінно оцінити наступність освітнього процесу, оскільки не зафіксовано, як реалізовувалося поступове набуття відповідних програмних результатів (зокрема ПРН-12, що охоплює реферування й переклад англомовних текстів). Існує ризик формального зарахування досягнення результатів без реальної освітньої траєкторії, що суперечить принципу логічної відповідності змісту ОП предметній галузі.
**besCriterion2_3:** Структура ОП передбачає можливість реалізації здобувачами вищої освіти ІОТ. Варіативний компонент становить 60 кредитів ЄКТС (25% від загального обсягу програми), що відповідає вимогам п.15 ч.1 ст.62 Закону України «Про вищу освіту» та Положенню про індивідуальну освітню траєкторію. Згідно з програмою, ВОК реалізуються з 2 до 4 року навчання. Крім того, відповідно до п.1.7 Положення ЗВО про порядок формування ІОТ (https://surl.li/nvlyvc), здобувачі можуть формувати ІОТ і в межах обов’язкових компонентів шляхом вибору тем курсових робіт, наукових керівників, баз практик, участі у сертифікованих програмах тощо. Процедура формування каталогу ВОК на рівні університету регламентована п.2.3 Положення. ЗО мають право обирати ВОК з інших ОП і рівнів, що закріплено в п.3.4. Платформа для вибору ВОК синхронізована з електронною системою «ПС-Журнал успішності-Web», а силабуси ВОК розміщені на сайті факультету філології та журналістики. Інтерв’ювання засвідчило, що ЗО обізнані з процедурою реалізації права на вибір.
ГЕР погоджується з ЕГ, що із 24 запропонованих ВОК, 91,7% забезпечують кафедри факультету або споріднених спеціальностей, і лише 8,3% - інші структурні підрозділи. Процедура вибору ВОК відкривається на обмежений термін (двотижневий період), а силабуси нефакультетських дисциплін у системі не представлені. Це знижує прозорість і повноту доступу ЗО до міждисциплінарного вибору.
**besCriterion2_4:** ОПП 014 Середня освіта (Польська та англійська мови. Зарубіжна література) передбачає практичну підготовку здобувачів вищої освіти. Практика реалізується через ОК: лінгвокраїнознавчу, психолого-педагогічну та педагогічну практики, які охоплюють 2–4 курси навчання. Лінгвокраїнознавча практика (2 курс, 3-4 семестр). Практика має на меті формування соціокультурної компетентності, міжкультурної комунікації та поглиблення мовної обізнаності. Здобувачі ознайомлюються з культурними, історичними, лінгвістичними особливостями Польщі, Великої Британії та США. Практика сприяє розвитку комунікативних навичок та навичок самостійної дослідницької діяльності. Психолого-педагогічна практика (3 курс, 5-6 семестр). Передбачає проведення спостережень, аналізу уроків, складання психолого-педагогічних характеристик. Вона інтегрує теоретичні знання з фахових, психолого-педагогічних та методичних дисциплін. Практика сприяє набуттю вмінь працювати в команді, вирішувати конфліктні ситуації, організовувати виховні заходи, реалізовувати принципи педагогіки партнерства. Педагогічна практика (4 курс, 7-8 семестр). Є підсумковим компонентом, який реалізується у двох етапах: в основній та старшій школі. Здобувачі самостійно обирають базу практики, керівника, дидактичні матеріали. Виконують функції вчителя, проводять уроки, виховні заходи, беруть участь у засіданнях методичних об’єднань, здійснюють науково-дослідну діяльність. ГЕР не повністю поділяє думку ЕГ щодо обмеження баз практик, вказаних у Силабусі ОК, оскільки після переліку номерів ЗЗСО зазначено «тощо», що не є обмежувальним у виборі.
**besCriterion2_5:** -
**besCriterion2_6:** -
**besCriterion2_7:** -
**besCriterion2_8:** -
**besCriterion3_0:** Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion3_1:** -
**besCriterion3_2:** -
**besCriterion3_3:** -
**besCriterion4_0:** -
**besCriterion4_1:** -
**besCriterion4_2:** -
**besCriterion4_3:** ГЕР погоджується з ЕГ у тверджені щодо дещо застарілої літератури на ОК 10 «Історія зарубіжної літератури» та не погоджується щодо ОК 15 «Інклюзивна освіта». Джерельна база ОК 15 містить найстаріше джерело №4 -2018 р; №1,5,16,20,21 – 2019 р., інші йдуть від 2020 р. ГЕР, спираючись на чинну редакцію Закону «Про вищу освіту» від 23.04.2024 зазначає, що вимога забезпечувати здобувачів сучасними навчальними й науковими ресурсами та регулярно переглядати ОП, залишилася незмінною. Актуальність і періодичність оновлення – зона академічної автономії ЗВО. Експертна практика НАЗЯВО (роз’яснення 2024) використовує робочий орієнтир: ≥ 50 % основних джерел видані протягом останніх 5 років для швидкозмінних галузей. На думку ГЕР «Історія зарубіжної літератури» належать до швидкозмінних галузей. Виходячи з цього, щонайменше половина основних джерел у силабусі має бути видана протягом останніх п’яти років.
**besCriterion4_4:** -
**besCriterion5_0:** ГЕР погоджується із зауваженням ЕГ щодо недоліків у підходах до оцінювання результатів навчання в межах освітніх компонентів. Повідомлення шкали оцінювання здобувачам в усній формі, а також усна аргументація оцінок без фіксації в навчально-методичній документації знижують прозорість, об’єктивність і відтворюваність оцінювального процесу. Такий підхід не дозволяє здійснити зовнішню перевірку дотримання критеріїв, ускладнює забезпечення академічної доброчесності та унеможливлює об’єктивне підтвердження досягнення ПРН. Аналіз силабусів ОК показав відсутність градації рівнів досягнення результатів навчання за критеріями «відмінно», «добре», «задовільно» згідно змістового наповнення ОК, що унеможливлює диференційоване оцінювання академічних результатів. Це суперечить вимогам до системи оцінювання, як складової забезпечення якості освіти, і ускладнює мотивацію здобувачів до підвищення результатів. Також відсутність чітких письмових критеріїв до оцінювання самостійної роботи унеможливлює визначення рівня її опрацювання, а отже – і рівня сформованості відповідних програмних результатів.
**besCriterion5_1:** -
**besCriterion5_2:** -
**besCriterion5_3:** -
**besCriterion6_0:** Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion6_1:** -
**besCriterion6_2:** -
**besCriterion6_3:** -
**besCriterion7_0:** Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion7_1:** -
**besCriterion7_2:** -
**besCriterion7_3:** -
**besCriterion7_4:** -
**besCriterion7_5:** -
**besCriterion8_0:** ГЕР зазначає, що, незважаючи на наявність окремих елементів внутрішнього забезпечення якості (регламент оцінювання, положення про ІОТ, процедури вибору ВОК), ЗВО слід посилити належний контроль за логікою формування освітньої програми. Зокрема, йдеться про забезпечення послідовності та тематичної узгодженості між освітніми компонентами, що є безпосередньою функцією ефективно працюючої внутрішньої системи забезпечення якості. Програмні результати навчання мають бути чітко інтегровані у зміст освітніх компонентів, відображати логіку їх формування та забезпечувати прозоре простеження траєкторії їх досягнення.
**besCriterion8_1:** -
**besCriterion8_2:** -
**besCriterion8_3:** -
**besCriterion8_4:** -
**besCriterion8_5:** -
**besCriterion8_6:** -
**besCriterion9_0:** Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion9_1:** -
**besCriterion9_2:** -

## University responses
### Analysis of draft EG report
прохання: дивитися прикріплений файл
### Answer to ГЕР [0]
Висловлюємо вдячність за конструктивну роботу керівнику експертної групи  Похилюк Олені Миколаївні, членам експертної групи Кричун Людмилі Петрівні, Сіроштан Тетяні Василівні, Сарган Надії Юріївні за об'єктивне ставлення до групи забезпечення, інших працівників університету під час акредитаційної експертизи ОП, зважений аналіз та надані рекомендації щодо покращення освітньої діяльності за ОП. Волинський національний університет імені Лесі Українки висловлює вдячність галузевій експертній раді за приділену увагу, аналіз освітньо-професійної програми Середня освіта. Польська та англійська мови. Зарубіжна література, розгляд акредитаційної справи та надані рекомендації щодо її удосконалення. Вважаємо, що їх урахування дасть змогу покращити підготовку бакалаврів зі спеціальності 014 Середня освіта ОПП Середня освіта.  Польська та англійська мови. Зарубіжна література. Запевняємо, що усі рекомендації проаналізовані та будуть спрямовані на покращення ОПП під час підготовки нової редакції. Обіцяємо розвивати позитивну динаміку змін у освітній програмі. Водночас просимо переглянути оцінки за критеріями 2, 8 та підвищити їх з Е до В, врахувавши відповіді на зауваження галузевої експертної ради, що додаються у вкладеному файлі. Вважаємо, що висловлені зауваження не є суттєвими, а університет розвиватиме якісно освітньо-професійну програму і надалі.
### Answer to ГЕР [1]
MIIWxwYJKoZIhvcNAQcCoIIWuDCCFrQCAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMIIM/wYJKoZIhvcNAQcBoIIM8ASCDOxbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQktC40YHQu9C+0LLQu9GO0ZTQvNC+INCy0LTRj9GH0L3RltGB0YLRjCDQt9CwINC60L7QvdGB0YLRgNGD0LrRgtC40LLQvdGDINGA0L7QsdC+0YLRgyDQutC10YDRltCy0L3QuNC60YMg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQvdC+0Zcg0LPRgNGD0L/QuCDCoNCf0L7RhdC40LvRjtC6INCe0LvQtdC90ZYg0JzQuNC60L7Qu9Cw0ZfQstC90ZYsINGH0LvQtdC90LDQvCDQtdC60YHQv9C10YDRgtC90L7RlyDQs9GA0YPQv9C4INCa0YDQuNGH0YPQvSDQm9GO0LTQvNC40LvRliDQn9C10YLRgNGW0LLQvdGWLCDQodGW0YDQvtGI0YLQsNC9INCi0LXRgtGP0L3RliDQktCw0YHQuNC70ZbQstC90ZYsINCh0LDRgNCz0LDQvSDQndCw0LTRltGXINCu0YDRltGX0LLQvdGWINC30LAg0L7QsSfRlNC60YLQuNCy0L3QtSDRgdGC0LDQstC70LXQvdC90Y8g0LTQviDQs9GA0YPQv9C4INC30LDQsdC10LfQv9C10YfQtdC90L3Rjywg0ZbQvdGI0LjRhSDQv9GA0LDRhtGW0LLQvdC40LrRltCyINGD0L3RltCy0LXRgNGB0LjRgtC10YLRgyDQv9GW0LQg0YfQsNGBINCw0LrRgNC10LTQuNGC0LDRhtGW0LnQvdC+0Zcg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQuNC30Lgg0J7Qnywg0LfQstCw0LbQtdC90LjQuSDQsNC90LDQu9GW0Lcg0YLQsCDQvdCw0LTQsNC90ZYg0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltGXINGJ0L7QtNC+INC/0L7QutGA0LDRidC10L3QvdGPINC+0YHQstGW0YLQvdGM0L7RlyDQtNGW0Y/Qu9GM0L3QvtGB0YLRliDQt9CwINCe0J8uINCS0L7Qu9C40L3RgdGM0LrQuNC5INC90LDRhtGW0L7QvdCw0LvRjNC90LjQuSDRg9C90ZbQstC10YDRgdC40YLQtdGCINGW0LzQtdC90ZYg0JvQtdGB0ZYg0KPQutGA0LDRl9C90LrQuCDQstC40YHQu9C+0LLQu9GO0ZQg0LLQtNGP0YfQvdGW0YHRgtGMINCz0LDQu9GD0LfQtdCy0ZbQuSDQtdC60YHQv9C10YDRgtC90ZbQuSDRgNCw0LTRliDQt9CwINC/0YDQuNC00ZbQu9C10L3RgyDRg9Cy0LDQs9GDLCDQsNC90LDQu9GW0Lcg0L7RgdCy0ZbRgtC90YzQvi3Qv9GA0L7RhNC10YHRltC50L3QvtGXINC/0YDQvtCz0YDQsNC80Lgg0KHQtdGA0LXQtNC90Y8g0L7RgdCy0ZbRgtCwLiDQn9C+0LvRjNGB0YzQutCwINGC0LAg0LDQvdCz0LvRltC50YHRjNC60LAg0LzQvtCy0LguINCX0LDRgNGD0LHRltC20L3QsCDQu9GW0YLQtdGA0LDRgtGD0YDQsCwg0YDQvtC30LPQu9GP0LQg0LDQutGA0LXQtNC40YLQsNGG0ZbQudC90L7RlyDRgdC/0YDQsNCy0Lgg0YLQsCDQvdCw0LTQsNC90ZYg0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltGXINGJ0L7QtNC+INGX0Zcg0YPQtNC+0YHQutC+0L3QsNC70LXQvdC90Y8uINCS0LLQsNC20LDRlNC80L4sINGJ0L4g0ZfRhSDRg9GA0LDRhdGD0LLQsNC90L3RjyDQtNCw0YHRgtGMINC30LzQvtCz0YMg0L/QvtC60YDQsNGJ0LjRgtC4INC/0ZbQtNCz0L7RgtC+0LLQutGDINCx0LDQutCw0LvQsNCy0YDRltCyINC30ZYg0YHQv9C10YbRltCw0LvRjNC90L7RgdGC0ZYgMDE0INCh0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsCDQntCf0J8g0KHQtdGA0LXQtNC90Y8g0L7RgdCy0ZbRgtCwLiDCoNCf0L7Qu9GM0YHRjNC60LAg0YLQsCDQsNC90LPQu9GW0LnRgdGM0LrQsCDQvNC+0LLQuC4g0JfQsNGA0YPQsdGW0LbQvdCwINC70ZbRgtC10YDQsNGC0YPRgNCwLiDQl9Cw0L/QtdCy0L3Rj9GU0LzQviwg0YnQviDRg9GB0ZYg0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltGXINC/0YDQvtCw0L3QsNC70ZbQt9C+0LLQsNC90ZYg0YLQsCDQsdGD0LTRg9GC0Ywg0YHQv9GA0Y/QvNC+0LLQsNC90ZYg0L3QsCDQv9C+0LrRgNCw0YnQtdC90L3RjyDQntCf0J8g0L/RltC0INGH0LDRgSDQv9GW0LTQs9C+0YLQvtCy0LrQuCDQvdC+0LLQvtGXINGA0LXQtNCw0LrRhtGW0ZcuINCe0LHRltGG0Y/RlNC80L4g0YDQvtC30LLQuNCy0LDRgtC4INC/0L7Qt9C40YLQuNCy0L3RgyDQtNC40L3QsNC80ZbQutGDINC30LzRltC9INGDINC+0YHQstGW0YLQvdGW0Lkg0L/RgNC+0LPRgNCw0LzRli4g0JLQvtC00L3QvtGH0LDRgSDQv9GA0L7RgdC40LzQviDQv9C10YDQtdCz0LvRj9C90YPRgtC4INC+0YbRltC90LrQuCDQt9CwINC60YDQuNGC0LXRgNGW0Y/QvNC4IDIsIDgg0YLQsCDQv9GW0LTQstC40YnQuNGC0Lgg0ZfRhSDQtyDQlSDQtNC+INCSLCDQstGA0LDRhdGD0LLQsNCy0YjQuCDQstGW0LTQv9C+0LLRltC00ZYg0L3QsCDQt9Cw0YPQstCw0LbQtdC90L3RjyDQs9Cw0LvRg9C30LXQstC+0Zcg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQvdC+0Zcg0YDQsNC00LgsINGJ0L4g0LTQvtC00LDRjtGC0YzRgdGPINGDINCy0LrQu9Cw0LTQtdC90L7QvNGDINGE0LDQudC70ZYuINCS0LLQsNC20LDRlNC80L4sINGJ0L4g0LLQuNGB0LvQvtCy0LvQtdC90ZYg0LfQsNGD0LLQsNC20LXQvdC90Y8g0L3QtSDRlCDRgdGD0YLRgtGU0LLQuNC80LgsINCwINGD0L3RltCy0LXRgNGB0LjRgtC10YIg0YDQvtC30LLQuNCy0LDRgtC40LzQtSDRj9C60ZbRgdC90L4g0L7RgdCy0ZbRgtC90YzQvi3Qv9GA0L7RhNC10YHRltC50L3RgyDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNGDINGWINC90LDQtNCw0LvRli4ifSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnVuaXZlcnNpdHlQcmVzZW5jZSIsImRhdGEiOnRydWV9LHsicGF0aCI6ImJyYW5jaFVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXIudW5pdmVyc2l0eUFuc3dlckZpbGVzIiwiZGF0YSI6W3siY29udGVudFR5cGUiOiJhcHBsaWNhdGlvbi9wZGYiLCJmaWVsZE5hbWUiOm51bGwsImhhc2giOiIwYjVla3F0YnQ3eEgva1QxMUZKdHprMHNMT281QU1sT0RSOS9Ob1U5ZjhRPSIsInNpZ24iOm51bGwsImlkIjozNzE4MjU1LCJuYW1lIjoi0JLRltC00L/QvtCy0ZbQtCDQktCd0KMg0ZbQvC4g0JvQtdGB0ZYg0KPQutGA0LDRl9C90LrQuCDQvdCwINC30LDRg9Cy0LDQttC10L3QvdGPINCT0JXQoCDQntCfINCh0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsC4g0J/QvtC70YzRgdGM0LrQsCDQvNC+0LLQsCDRgtCwINCw0L3Qs9C70ZbQudGB0YzQutCwINC80L7QstCwLiDQl9Cw0YDRg9Cx0ZbQttC90LAg0LvRltGC0LXRgNCw0YLRg9GA0LAucGRmIn1dfSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXJQZGYiLCJkYXRhIjp7ImNvbnRlbnRUeXBlIjoiYXBwbGljYXRpb24vcGRmIiwiZmllbGROYW1lIjpudWxsLCJoYXNoIjoiZFZZOGs1WGlZekJoZzdkL2tTNElUT21GNFNJeXQ4N240NkU2RHRHVDV6bz0iLCJzaWduIjpudWxsLCJpZCI6MzcxODI2MSwibmFtZSI6IkJyYW5jaFVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXIucGRmIn19XaCCBsAwgga8MIIGZKADAgECAhQ/qpKINY7AAwQAAACx+y0AnZXZADANBgsqhiQCAQEBAQMBATCBujFIMEYGA1UECgw/0JTQtdGA0LbQsNCy0L3QsCDQv9C+0LTQsNGC0LrQvtCy0LAg0YHQu9GD0LbQsdCwINCj0LrRgNCw0ZfQvdC4MRowGAYDVQQDDBHQmtCd0JXQlNCfINCU0J/QoTEZMBcGA1UEBRMQVUEtNDMwMDUzOTMtMDUyMjELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS00MzAwNTM5MzAeFw0yNDEwMDEwODU1MTNaFw0yNjEwMDEwODU1MTNaMIIBZzFyMHAGA1UECgxp0JLQntCb0JjQndCh0KzQmtCY0Jkg0J3QkNCm0IbQntCd0JDQm9Cs0J3QmNCZINCj0J3QhtCS0JXQoNCh0JjQotCV0KIg0IbQnNCV0J3QhiDQm9CV0KHQhiDQo9Ca0KDQkNCH0J3QmtCYMTkwNwYDVQQDDDDQptGM0L7RgdGMINCQ0L3QsNGC0L7Qu9GW0Lkg0JLQsNGB0LjQu9GM0L7QstC40YcxEzARBgNVBAQMCtCm0YzQvtGB0YwxLjAsBgNVBCoMJdCQ0L3QsNGC0L7Qu9GW0Lkg0JLQsNGB0LjQu9GM0L7QstC40YcxGTAXBgNVBAUTEFRJTlVBLTI0MTA4MDYyMzUxCzAJBgNVBAYTAlVBMRMwEQYDVQQHDArQm9GD0YbRjNC6MRswGQYDVQQIDBLQktC+0LvQuNC90YHRjNC60LAxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTAyMTI1MTAyMIHyMIHJBgsqhiQCAQEBAQMBATCBuTB1MAcCAgEBAgEMAgEABCEQvuPbauqeH4ZXjEXBJZT/lCOUp9c4+Rh+ZRUBcpT0zgECIQCAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAZ1khOvGC6YfT4XcUkH1HDQQhtg/S2NzoqTQjxhAbypHEegB+bDALJs1VbJsOfSDvKSoABECp1utF8TxwgoDElnsjH16t9ljrpMA3KR042WvwJcpOF/jpcg3GFbQ6KJdfC8Heo2Q4tWTqLBef0BI+bbj6xXkEAyQABCHEjIxUD547fsAPSAcTLj7Toxs/ypUVKAYgqo8TVbt9LQGjggL5MIIC9TApBgNVHQ4EIgQgHDEWhXEvMh9xANZd+qgB+ZTozPNM7LeqSmQNN1BXTAIwKwYDVR0jBCQwIoAgv6qSiDWOwAMbou9sLfNph6SNehL7yzdAqSbhpYZ3LqMwDgYDVR0PAQH/BAQDAgbAMEUGA1UdIAQ+MDwwOgYJKoYkAgEBAQICMC0wKwYIKwYBBQUHAgEWH2h0dHBzOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9yZWdsYW1lbnQwCQYDVR0TBAIwADBrBggrBgEFBQcBAwRfMF0wCAYGBACORgEBMC0GBgQAjkYBBTAjMCEWG2h0dHBzOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9hYm91dBMCZW4wFQYIKwYBBQUHCwIwCQYHBACL7EkBATALBgkqhiQCAQEBAgEwHgYDVR0RBBcwFaATBgorBgEEAYI3FAIDoAUMAzk5OTBLBgNVHR8ERDBCMECgPqA8hjpodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9kb3dubG9hZC9jcmxzL0NBLUJGQUE5Mjg4LUZ1bGwtUzIuY3JsMEwGA1UdLgRFMEMwQaA/oD2GO2h0dHA6Ly9jYS50YXguZ292LnVhL2Rvd25sb2FkL2NybHMvQ0EtQkZBQTkyODgtRGVsdGEtUzIuY3JsMIGLBggrBgEFBQcBAQR/MH0wLwYIKwYBBQUHMAGGI2h0dHA6Ly9jYS50YXguZ292LnVhL3NlcnZpY2VzL29jc3AvMEoGCCsGAQUFBzAChj5odHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9kb3dubG9hZC9jZXJ0aWZpY2F0ZXMvYWxsYWNza2lkZC0yMDIyLnA3YjA+BggrBgEFBQcBCwQyMDAwLgYIKwYBBQUHMAOGImh0dHA6Ly9jYS50YXguZ292LnVhL3NlcnZpY2VzL3RzcC8wQwYDVR0JBDwwOjAaBgwqhiQCAQEBCwEEAgExChMIMDIxMjUxMDIwHAYMKoYkAgEBAQsBBAEBMQwTCjI0MTA4MDYyMzUwDQYLKoYkAgEBAQEDAQEDQwAEQF7ekJzo8Kry/QXlaCTkVr4ietHpzSj8wK1P61ae/JVZMmh+JphAU604jrqx9qtDO5UM+WpETQhWbJwmjdmCozkxggLWMIIC0gIBATCB0zCBujFIMEYGA1UECgw/0JTQtdGA0LbQsNCy0L3QsCDQv9C+0LTQsNGC0LrQvtCy0LAg0YHQu9GD0LbQsdCwINCj0LrRgNCw0ZfQvdC4MRowGAYDVQQDDBHQmtCd0JXQlNCfINCU0J/QoTEZMBcGA1UEBRMQVUEtNDMwMDUzOTMtMDUyMjELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS00MzAwNTM5MwIUP6qSiDWOwAMEAAAAsfstAJ2V2QAwDAYKKoYkAgEBAQECAaCCAZYwGAYJKoZIhvcNAQkDMQsGCSqGSIb3DQEHATAcBgkqhkiG9w0BCQUxDxcNMjUwNTI3MTA1OTQ1WjAvBgkqhkiG9w0BCQQxIgQg+fGSQ97SwhugcIs/YiXvkHhZ0cAmM1vkWFPFbDpl3DQwggEpBgsqhkiG9w0BCRACLzGCARgwggEUMIIBEDCCAQwwDAYKKoYkAgEBAQECAQQgktbteord++ZWVW3fRldO2V2vhVNU0sXfLnb75d2hoT4wgdkwgcCkgb0wgboxSDBGBgNVBAoMP9CU0LXRgNC20LDQstC90LAg0L/QvtC00LDRgtC60L7QstCwINGB0LvRg9C20LHQsCDQo9C60YDQsNGX0L3QuDEaMBgGA1UEAwwR0JrQndCV0JTQnyDQlNCf0KExGTAXBgNVBAUTEFVBLTQzMDA1MzkzLTA1MjIxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtNDMwMDUzOTMCFD+qkog1jsADBAAAALH7LQCdldkAMA0GCyqGJAIBAQEBAwEBBEB2Nox7m9EQ02Z0E2gN2dwyPg6k0RMwi3/RNt0h9gooRgDbsjaOw1rngLw8O/CnMpsct1ZIwpOMtrkA4wyZz/5Y
### Answer to ГЕР [2]
Відповідь експертної групи на проєкт експертного висновку галузевої експертної ради за результатами акредитаційної експертизи ОПП Середня освіта.  Польська та англійська мови. Зарубіжна література за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти у Волинському національному університеті імені Лесі Українки розміщено в прикріпленому документі.
### Answer to ГЕР [3]
MIINrQYJKoZIhvcNAQcCoIINnjCCDZoCAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMIIE4wYJKoZIhvcNAQcBoIIE1ASCBNBbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoRXhwZXJ0c0Fuc3dlci5leHBlcnRzQW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQktGW0LTQv9C+0LLRltC00Ywg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQvdC+0Zcg0LPRgNGD0L/QuCDQvdCwINC/0YDQvtGU0LrRgiDQtdC60YHQv9C10YDRgtC90L7Qs9C+INCy0LjRgdC90L7QstC60YMg0LPQsNC70YPQt9C10LLQvtGXINC10LrRgdC/0LXRgNGC0L3QvtGXINGA0LDQtNC4INC30LAg0YDQtdC30YPQu9GM0YLQsNGC0LDQvNC4INCw0LrRgNC10LTQuNGC0LDRhtGW0LnQvdC+0Zcg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQuNC30Lgg0J7Qn9CfINCh0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsC4gINCf0L7Qu9GM0YHRjNC60LAg0YLQsCDQsNC90LPQu9GW0LnRgdGM0LrQsCDQvNC+0LLQuC4g0JfQsNGA0YPQsdGW0LbQvdCwINC70ZbRgtC10YDQsNGC0YPRgNCwINC30LAg0L/QtdGA0YjQuNC8ICjQsdCw0LrQsNC70LDQstGA0YHRjNC60LjQvCkg0YDRltCy0L3QtdC8INCy0LjRidC+0Zcg0L7RgdCy0ZbRgtC4INGDINCS0L7Qu9C40L3RgdGM0LrQvtC80YMg0L3QsNGG0ZbQvtC90LDQu9GM0L3QvtC80YMg0YPQvdGW0LLQtdGA0YHQuNGC0LXRgtGWINGW0LzQtdC90ZYg0JvQtdGB0ZYg0KPQutGA0LDRl9C90LrQuCDRgNC+0LfQvNGW0YnQtdC90L4g0LIg0L/RgNC40LrRgNGW0L/Qu9C10L3QvtC80YMg0LTQvtC60YPQvNC10L3RgtGWLiAifSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hFeHBlcnRzQW5zd2VyLmV4cGVydHNQcmVzZW5jZSIsImRhdGEiOnRydWV9LHsicGF0aCI6ImJyYW5jaEV4cGVydHNBbnN3ZXIuZXhwZXJ0c0Fuc3dlckZpbGVzIiwiZGF0YSI6W3siY29udGVudFR5cGUiOiJhcHBsaWNhdGlvbi9wZGYiLCJmaWVsZE5hbWUiOm51bGwsImhhc2giOiIzR1F4bmRaR0JnVFlKQWhROEJTWUZHaVd3SlVsZ2s3cXdUUjBYYmZ1cDVFPSIsInNpZ24iOm51bGwsImlkIjozNzE4MzQ5LCJuYW1lIjoi0JLRltC00L/QvtCy0ZbQtNGWINCV0JMg0L3QsCDQt9Cw0YPQstCw0LbQtdC90L3RjyDQk9CV0KAucGRmIn1dfSx7InBhdGgiOiJicmFuY2hFeHBlcnRzQW5zd2VyLmV4cGVydHNBbnN3ZXJQZGYiLCJkYXRhIjp7ImNvbnRlbnRUeXBlIjoiYXBwbGljYXRpb24vcGRmIiwiZmllbGROYW1lIjpudWxsLCJoYXNoIjoibHg0ZVhwTDI5dmJVa2VFeHBRODYxbHM4UUpjUWxjUWNPc0NMSmxhUjNqST0iLCJzaWduIjpudWxsLCJpZCI6MzcxODM1MCwibmFtZSI6IkJyYW5jaEV4cGVydHNBbnN3ZXIucGRmIn19XaCCBbowggW2MIIFXqADAgECAhRemE1Sb4LzjwQAAADBFYkBkHxCBjANBgsqhiQCAQEBAQMBATCBvjEpMCcGA1UECgwg0JDQoiDQmtCRICLQn9Cg0JjQktCQ0KLQkdCQ0J3QmiIxPTA7BgNVBAMMNNCa0J3QldCU0J8g0JDQptCh0Jog0JDQoiDQmtCRICLQn9Cg0JjQktCQ0KLQkdCQ0J3QmiIxGTAXBgNVBAUTEFVBLTE0MzYwNTcwLTIzMTAxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtMTQzNjA1NzAwHhcNMjUwNDI4MDgwODU0WhcNMjYwNDI4MjA1OTU5WjCB/jEiMCAGA1UECgwZ0KTQhtCX0JjQp9Cd0JAg0J7QodCe0JHQkDE3MDUGA1UEAwwu0J/QntCl0JjQm9Cu0Jog0J7Qm9CV0J3QkCDQnNCY0JrQntCb0JDQh9CS0J3QkDEXMBUGA1UEBAwO0J/QntCl0JjQm9Cu0JoxKDAmBgNVBCoMH9Ce0JvQldCd0JAg0JzQmNCa0J7Qm9CQ0IfQktCd0JAxGTAXBgNVBAUTEFRJTlVBLTMwMjIzMDI0NDAxCzAJBgNVBAYTAlVBMRcwFQYDVQQHDA7QktCG0J3QndCY0KbQrzEbMBkGA1UECAwS0JLQhtCd0J3QmNCm0KzQmtCQMIGIMGAGCyqGJAIBAQEBAwEBMFEGDSqGJAIBAQEBAwEBAgYEQKnW60XxPHCCgMSWeyMfXq32WOukwDcpHTjZa/Alyk4X+OlyDcYVtDool18Lwd6jZDi1ZOosF5/QEj5tuPrFeQQDJAAEIWZ13uZLVhtwuPmqqlhA7WL7xJqbtDe2MfFUOsIu9b7uAaOCAsMwggK/MCkGA1UdDgQiBCC9+B2iPni83ltzhRBWB9guPLG/HnImBaiCnu85NhR81zArBgNVHSMEJDAigCBemE1Sb4Lzj/S+LkAEaA3+s6/KwuQEdU0H0K5MhLB8HTAOBgNVHQ8BAf8EBAMCBsAwSAYDVR0gBEEwPzA9BgkqhiQCAQEBAgIwMDAuBggrBgEFBQcCARYiaHR0cHM6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvYWNza2RvYzAJBgNVHRMEAjAAMGoGCCsGAQUFBwEDBF4wXDAIBgYEAI5GAQEwLAYGBACORgEFMCIwIBYaaHR0cHM6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWETAmVuMBUGCCsGAQUFBwsCMAkGBwQAi+xJAQEwCwYJKoYkAgEBAQIBMD4GA1UdHwQ3MDUwM6AxoC+GLWh0dHA6Ly9hY3NrLnByaXZhdGJhbmsudWEvY3JsL1BCLTIwMjMtUzMwLmNybDBJBgNVHS4EQjBAMD6gPKA6hjhodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL2NybGRlbHRhL1BCLURlbHRhLTIwMjMtUzMwLmNybDCBhQYIKwYBBQUHAQEEeTB3MDQGCCsGAQUFBzABhihodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL3NlcnZpY2VzL29jc3AvMD8GCCsGAQUFBzAChjNodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL2FyY2gvZG93bmxvYWQvUEItMjAyMy5wN2IwQwYIKwYBBQUHAQsENzA1MDMGCCsGAQUFBzADhidodHRwOi8vYWNzay5wcml2YXRiYW5rLnVhL3NlcnZpY2VzL3RzcC8wPAYDVR0JBDUwMzAcBgwqhiQCAQEBCwEEAQExDBMKMzAyMjMwMjQ0MDATBgwqhiQCAQEBCwEEBwExAxMBMDANBgsqhiQCAQEBAQMBAQNDAARAxNb4oV49gJltfrmj4ramV8YZTz7LFV5UBG4eU1SuNhhsElmK/8aXGFidQcx1tkCu0saLv2iHZH+uuF31D6ZeUjGCAt4wggLaAgEBMIHXMIG+MSkwJwYDVQQKDCDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjE9MDsGA1UEAww00JrQndCV0JTQnyDQkNCm0KHQmiDQkNCiINCa0JEgItCf0KDQmNCS0JDQotCR0JDQndCaIjEZMBcGA1UEBRMQVUEtMTQzNjA1NzAtMjMxMDELMAkGA1UEBhMCVUExETAPBgNVBAcMCNCa0LjRl9CyMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0xNDM2MDU3MAIUXphNUm+C848EAAAAwRWJAZB8QgYwDAYKKoYkAgEBAQECAaCCAZowGAYJKoZIhvcNAQkDMQsGCSqGSIb3DQEHATAcBgkqhkiG9w0BCQUxDxcNMjUwNTI3MTcyMTI2WjAvBgkqhkiG9w0BCQQxIgQgnCKUF5q0UaSOM7hlrEs+38xeMGOnE5ZngZ7iGZZJbqUwggEtBgsqhkiG9w0BCRACLzGCARwwggEYMIIBFDCCARAwDAYKKoYkAgEBAQECAQQgojvjmR6+D/0KpZYZqAN0dXcfnF1hqsDP9zdrU1RNsp4wgd0wgcSkgcEwgb4xKTAnBgNVBAoMINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMT0wOwYDVQQDDDTQmtCd0JXQlNCfINCQ0KbQodCaINCQ0KIg0JrQkSAi0J/QoNCY0JLQkNCi0JHQkNCd0JoiMRkwFwYDVQQFExBVQS0xNDM2MDU3MC0yMzEwMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LIxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTE0MzYwNTcwAhRemE1Sb4LzjwQAAADBFYkBkHxCBjANBgsqhiQCAQEBAQMBAQRA4/k5MPvGPsdMLqFeb92p2129Qgn/9xbwfKabszOZ11Ba2dfIQw5vIJedcJPVuYsJp2bhwWHNy/FWHO7zqeIRKw==