# Case 12237 — Середня освіта (Українська мова і література. Історія)
- accreditation_id: 14043  |  MA / specialty 014
- university: Кременецька обласна гуманітарно-педагогічна академія ім. Тараса Шевченка
- DECISION (provisional): accreditationDecision=2 (conditional); possibleSolution=1 (accredit); naqaDecision.decision=2; protocol=22 (72); date=2024-12-27

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Після аналізу ВОС ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія”, інтерв’ю з учасниками освітнього процесу й зацікавленими особами, опрацювання нормативної бази Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії імені Тараса Шевченка (далі Академія або КОГПА), матеріалів, завантажених в ІС та наявних на сайті ЗВО, ЕГ переконалася, що програма готує фахівців, орієнтованих на західні демократичні цінності та готових до виконання професійних завдань. Академія чітко окреслює проєвропейські перспективи, дотримується суб’єкт-суб’єктного підходу, створює сприятливі матеріальні, психологічні та освітні умови, забезпечує можливості для індивідуальних освітніх траєкторій ЗО. Документи ЗВО враховують актуальні виклики, зокрема, розроблено підходи до організації та навчання малокомплектних груп, які можуть створюватися для реалізації права ЗО на побудову індивідуальної освітньої траєкторії. ЗВО має необхідні матеріальні та технічні ресурси для реалізації освітнього процесу на ОП. Робоча група програми намагається враховувати пропозиції всіх зацікавлених стейкхолдерів, що забезпечує постійний розвиток та вдосконалення ОП. В Академії та в межах програми реалізується система інформаційно-консультаційної та соціально-психологічної підтримки академічного персоналу і ЗО.
ЕГ установила відповідність ОП Критеріям 1, 3, 4, 5, 7 та 9 за рівнем В. Однак дистанційна акредитаційна експертиза виявила й суттєві недоліки за Критеріями 2, 6 та 8:
-в Академії розроблено та впроваджено політику створення індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів освіти, проте дублювання змісту між обов’язковими та вибірковими компонентами обмежує свободу вибору дисциплін, що ускладнює реалізацію вільного вибору ОК;
-ОП відповідає дескрипторам НРК (Освітній стандарт не затверджено), але дескриптор «відповідальність та автономія» подано не чітко, що вимагає його уточнення або доповнення відповідними РН;
-хоча ОП та НП передбачають практичну підготовку здобувачів вищої освіти, виявлено розбіжності між базами практики та майбутньою професійною кваліфікацією здобувачів (2023 р.), а також значні недоліки в змісті робочих програм методичної підготовки (2023, 2024 рр.), що унеможливлює якісну підготовку здобувачів до проходження виробничої практики;
-кадровий склад має науково-інтелектуальний потенціал, однак недостатньо активний у плані відповідності публікацій ОК, що є важливим у межах виконання пункту 37 Ліцензійних умов освітньої діяльності, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 24 березня 2021 р. № 365;
-система внутрішнього забезпечення якості освіти в КОГПА існує, проте функціонування сектору моніторингу формальне, не забезпечує вчасне та належне реагування на виявлення недоліків в ОП та/або освітній діяльності з реалізації ОП;
У зв’язку з виявленими суттєвими недоліками, ЕГ визначила відповідність ОП за Критеріями 2, 6 і 8 на рівні Е. Водночас, ЕГ вважає, що всі суттєві недоліки не є фундаментальними і можуть бути усунені та доопрацьовані впродовж року.
### Strengths
1. В ОП дескриптор з категорії «відповідальність та автономія» (відповідальність за внесок до професійних знань і практики та/або оцінювання результатів діяльності команд та колективів) представлений частково.
2. ОП недостатньо забезпечує інклюзивний компонент підготовки вчителів до навчання осіб з особливими освітніми потребами.
3. Тематика магістерських досліджень поєднує філологічні та методичні аспекти, що може призвести до поверхового аналізу обох напрямів, оскільки кожен із них не отримує належної уваги та глибини опрацювання.
4. ОП та НП передбачають практичну підготовку здобувачів ВО, однак наявна невідповідність між базами практик та професійною кваліфікацією (2023 р.), критичні недогляди в змісті РП ОК методичної підготовки (2023 р, 2024 р.), що не враховують / частково враховують специфіку середньої освіти та мовно-літературної галузі: РП ОК4 не враховує специфіку середньої освіти, а ОК13 - базової СО.
5. РП ОК15 потребує коригування мети й завдань з урахуванням специфіки спеціальності, а також раціонального розподілу годин та включення завдань, пов’язаних із інклюзією.
6. Кваліфікація частини НПП не відповідає поставленим цілям і очікуваним РН. Деякі НПП не мають необхідної кількості фахових публікацій, що корелювали б з ОК .
7. Процедури конкурсного добору прозорі, але не гарантують достатньої професійності НПП.
8. Не здійснюється якісне внутрішнє рецензування ОП, що включає надання рекомендацій щодо відповідності матриці загальних і фахових компетентностей та результатів навчання змісту тем робочих програм ОК, аналіз змін за підсумками акредитаційних експертиз інших ОП ЗВО, перевірку відповідності професійної кваліфікації НПП меті ОП, а також наявність методичних тем у програмі практичних занять тощо.
9. Відсутній професійний аналіз результатів моніторингу (немає інформації щодо вихідних даних анкетування: кількість респондентів, дата, підписи відповідальних осіб тощо; аналіз первинного та повторного опитування, рекомендації).
10. Сектор моніторингу якості вищої освіти функціонує формально: керівник поєднує посаду завідувача кафедри і викладача, виконуючи обов’язки в Секторі на громадських засадах; відсутні комп’ютеризовані робочі місця для працівників сектору, що негативно позначається на якості виконання обов’язків.
### Weaknesses / recommendations
1. До початку 2025/2026 н.р. проєктній групі ОП розширити компетентності та ПРН для відображення дескриптора НРК «відповідальність та автономія».
2. До початку 2025/2026 н.р. проєктній групі доповнити ОП інклюзивною компетентністю та відповідними ПРН для кореляції з Професійним стандартом учителя ЗЗСО.
3. Для забезпечення професійної спрямованості кваліфікаційних робіт гаранту ОП і науково-педагогічним працівникам кафедр до початку 2025/2026 н.р. переглянути відповідність тематики та ключових елементів магістерських досліджень вимогам спеціальності.
4. Задля забезпечення належної методичної підготовки здобувачів до виробничої практики в ЗЗСО, НПП адаптувати зміст ОК методичного спрямування до вимог ЗЗСО, мовно-літературної галузі, узгодити ФК і ПРН з матрицею ОП. 
5. Щоб уникнути непорозумінь зі ЗО, укладачам РП ОК15 до початку практики (ІІ с. 2024/2025 н.р.) внести корективи до змісту РП (зокрема мети й завдань), забезпечити раціональний розподіл годин на різні види діяльності, включити до змісту РП завдання з використанням цифрових інструментів та інклюзії для підготовки здобувачів до реальних умов роботи в ЗЗСО.
6. Для забезпечення відповідності кваліфікації НПП вимогам Ліцензійних умов (п.37), НПП активізувати публікаційну діяльність і до 2025/2026 н. р. підтвердити відповідність ОК не менше 5-и публікаціями у фахових виданнях або індексованих в базах Scopus, WoS.
7. Для забезпечення відповідності кваліфікації НПП вимогам Ліцензійних умов (п.37), адміністрації ЗВО до початку ІІ с. 2024/2025 н.р. розробити й затвердити нормативний документ, який ураховував би п. 37 Ліцензійних умов у правилах конкурсного відбору.
8. Для отримання об'єктивної інформації про стан ОП сектору моніторингу якості освіти до початку 2025/2026 н.р. (і надалі щорічно переглядати) забезпечити належне внутрішнє рецензування ОП, що включає надання рекомендацій щодо відповідності змісту ОК матриці ОП, аналіз рекомендацій акредитаційних експертиз інших ОП закладу, перевірку відповідності професійної кваліфікації НПП ОК, які вони забезпечують, наявності методичних тем у програмі ОК та ПА.
9. Для отримання об'єктивної інформації про функціонування ОП сектору моніторингу якості освіти щорічно проводити професійний аналіз і фіксувати результати моніторингових досліджень (включно з вихідними даними анкетувань (кількість респондентів, дата, підписи відповідальних осіб), аналіз первинного й повторного опитувань, рекомендації тощо).
10. Для підвищення якості моніторингу освітнього процесу на ОП та покращення ефективності роботи в цьому напрямі ЗВО до початку 2025/2026 навчального року посилити кадровий склад сектору моніторингу якості освіти, забезпечивши відповідні умови праці, включно з введенням штатної одиниці для керівника сектору та обладнанням комп’ютеризованих робочих місць для персоналу.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
ОП 2023 р. (http://surl.li/tukyvi) та ОП 2024 р. (http://surl.li/nhakck)  затверджені рішеннями Вченої ради КОГПА 26.06.2023 та 13.06.2024 р. відповідно, що зазначено  на титульній сторінці обох ОП. Вивчивши відповідність ОП дескрипторам Національної рамки кваліфікацій, ЕГ установила, що дескриптору «знання» відповідають ПРН 5, ПРН 6, ПРН 7, які передбачають набуття здобувачами ВО концептуальних знань, що є основою для критичного осмислення проблем; дескриптор «уміння/навички» репрезентовано в ПРН 3, ПРН 4, ПРН 13, які спрямовані на забезпечення спеціалізованих умінь/навичок розв’язання проблем, необхідних для проведення досліджень та/або провадження інноваційної діяльності з метою розвитку нових знань та процедур; ПРН 12, ПРН 15 підтверджують здатність розв’язувати проблеми в нових або незнайомих середовищах за наявності неповної або обмеженої інформації з урахуванням аспектів соціальної та етичної відповідальності; у ПРН 8, ПРН 9 представлено здатність інтегрувати знання та розв’язувати складні задачі в широких або мультидисциплінарних контекстах; дескриптор «комунікація» реалізується через ПРН 1, ПРН 2, що передбачають зрозуміле і недвозначне донесення власних знань, висновків та аргументацій до фахівців і нефахівців, зокрема осіб, які навчаються; дескриптор «відповідальність і автономія» оприявлено в ПРН 10, де закладено управління робочими або навчальними процесами, які є складними, непередбачуваними та потребують нових стратегічних підходів; ПРН 14 забезпечує реалізацію уміння оцінювати результати діяльності команд та колективів, ПРН 11констатує здатність продовжувати навчання з високим ступенем автономності. Водночас ЕГ уважає, що дескриптор із групи "відповідальність та автономія" (відповідальність за внесок до професійних знань і практики та/або оцінювання результатів діяльності команд та колективів) в ОП представлено лише частково, а тому при черговому оновленні Програми його варто доповнити й розвинути в практичних результатах навчання.
Інституційного документа про затверджений порядок присвоєння професійної кваліфікації у КОГПА немає, проте в “Положенні про організацію освітнього процесу…” (с. 19) зазначено,  що “Академія на підставі рішення Екзаменаційної комісії присуджує особі, яка успішно виконала освітньо-професійну програму і пройшла атестацію, відповідний ступінь вищої освіти та відповідну кваліфікацію … та в певних випадках – професійну кваліфікацію”, однак у документі не роз’яснюється жоден випадок, як і за яких умов ЗО присвоюється професійна кваліфікація, хоча ОП надає професійну кваліфікацію “Вчитель української мови і літератури, історії” (ОП 2024 р.). Розробники ОП врахували більшість вимог професійного стандарту за професією "Вчитель закладу загальної середньої освіти" (наказ Мінекономіки №2736 від 23.12.2020). ЕГ було проаналізовано всі компетентності та ПРН освітньої програми й установлено, що ЗК ОП корелюють із ЗК, визначеними в зазначеному стандарті: ЗК 4 ОП - ЗК.01 стандарту (громадянська компетентність); ЗК 5 ОП - ЗК.02 стандарту (соціальна компетентність); ЗК 5 ОП (частково) - ЗК.03 стандарту (культурна компетентність); ЗК 1 ОП - ЗК.04 стандарту (лідерська компетентність); ЗК 6 ОП - ЗК.05 стандарту (підприємницька компетентність). Фахові компетентності, зазначені в ОП корелюють з компетентностями кожної групи трудових функцій стандарту та професійних компетентностей, що входять до них. РН дозволяють сформувати ключові професійні компетентності вчителя, зокрема мовно-комунікативну (РН 1, 2, 5, 6); предметно-методичну (РН 3, 4, 8, 9, 10, 11); інформаційно-цифрову (РН 9, 15); психологічну (РН 11), організаційну (РН 3); оцінювально-аналітичну (РН 8); рефлексивну (РН 8); здатність до навчання впродовж життя (РН 11) тощо. Водночас ЕГ наголошує на відсутності або частковій наявності в окремих ОК методичної компоненти (підкритерій 2.2), частковій відповідності спеціальності 014 тематики магістерських досліджень що простежується також і в “Методичних рекомендаціях до підсумкової атестації” (http://surl.li/jwqsgq) та “Методичних вказівках… кваліфікаційних робіт” (http://surl.li/uznjkn) (підкритерій 2.3), певних порушеннях змісту практичної підготовки (підкритерій 2.5). Варто зазначити, що в ПРН не знаходить свого відображення інклюзивна компетентність, що передбачено професійним стандартом вчителя ЗЗСО. Тому деякі практичні результати навчання, як і зміст окремих ОК думку ЕГ, потребують виправлення.
На підставі аналізу змісту ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” (2024 року) за другим (магістерським) рівнем вищої освіти (http://surl.li/zsuiha), інформації, отриманої під час спілкування з учасниками освітнього процесу та менеджментом Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії імені Тараса Шевченка, ЕГ упевнилася, що цілі ОП, що полягають у  "теоретичній і практичній підготовці висококваліфікованих, конкурентоздатних фахівців – учителів української мови і літератури, історії, які володіють фаховими знаннями, спеціалізованими уміннями / навичками розв’язання проблем, методикою проведення наукових досліджень, сучасними інформаційними технологіями, здатних до інноваційної педагогічної діяльності та професійного вдосконалення", є чітко сформульованими. Вони вповні корелюють зі  "Стратегією реформування й розвитку КОГПА на 2022-2023 рр." (http://surl.li/cfqybf), оскільки спрямовані на реалізацію місії Академії, а саме:  "підготовку висококваліфікованих вчителів,.. на яких є попит на ринках праці України ". Окрім того, як було повідомлено на зустрічі з ректоратом Академії, ЗВО скоригував свою діяльність на європеїзацію і спрямував чинні  ОП на реалізацію цієї мети. ОП "Середня освіта. Українська мова і література. Історія" містить ПРН 3, у якому простежується вектор поєднання  в освітньому процесі ЗЗСО "принципів та практик європейських країн" із сучасними вітчизняними методиками і технологіями. Також, як засвідчили науково-педагогічні працівники, які забезпечують реалізацію цієї програми, напрацювання й досвід, здобуті під час підвищення кваліфікації в закордонних освітніх установах стосовно оновлення технік підготовки сучасного українського вчителя, який може бути затребуваним на європейських просторах, стають здобутком  осіб, що навчаються на цій ОП. Тож, констатуємо факт, що ОП "Середня освіта. Українська мова і література. Історія" розвивається разом із ЗВО, заповнюючи, як зазначили на зустрічі випускники цієї ОП, потрібне в регіоні поєднання вчительських спеціальностей із філології та історії. На зустрічі з менеджментом університету було підтверджено, що всі ОП, зокрема й "Середня освіта. Українська мова і література. Історія", долучені до участі в міжнародних проєктах, наприклад, BOOST у межах програми ЄС Еразмус +, що сприяє  розвитку технічного, цифрового, навчального, громадського та міжнародного потенціалу ЗВО.
Опрацювавши рецензії до ОП, Таблицю пропозицій щодо змін в ОП (http://surl.li/vnpkai), поспілкувавшись із різними групами стейкхолдерів, ЕГ констатує, що зацікавлені сторони, а саме: роботодавці, випускники, здобувачі ВО, НПП - залучаються до визначення цілей і формулювання фахових компетентностей та програмних результатів навчання за ОП "Середня освіта. Українська мова і література. Історія". Це відбувається через рецензування ОП (http://surl.li/jlocsb), шляхом безпосереднього обговорення ОП на засіданнях кафедри (підтверджено на зустрічах із роботодавцями), через надання пропозицій безпосередньо на електронну скриньку кафедри (kufsd@ukr.net), під час обговорення результатів педагогічної практики (указано у ВСО), у ході обговорення результатів анкетувань роботодавців, здобувачів освіти та випускників ОП. Усі результати акумулюються в таблиці, яка є у вільному доступі (http://surl.li/jdphoo). Гарант ОП поінформувала ЕГ про те, що на всі е-пропозиції, надається відповідь. Остаточне рішення про врахування / неврахування пропозицій приймається колегіально на засіданні кафедри (зазначено на фокус-групі НПП). Однією з рецензенток ОП 2024 р. було порекомендовано  поглибити форми співпраці з усіма учасниками освітнього процесу. На зустрічі з  роботодавцями ЕГ переконалася, що цю пропозицію було враховано: для вчителів та ЗО у квітні 2024 року на базі КОГПА було проведено спільний науково-методичний семінар "Реалізація компетентнісного підходу на уроках української мови і літератури та історії", у якому брали участь ЗО ОП і де обговорювалися актуальні проблеми викладання української мови, літератури та історії у класах НУШ, застосування технології критичного мислення тощо. Така співпраця, на думку роботодавців, сприяє формуванню в ЗО ПРН, що пов'язані з майбутньою пед. діяльністю. Як роботодавці, так і ЗО засвідчили проведення анкетувань щодо якості ОП. ЕГ опрацювала результати такого моніторингу (http://surl.li/zlvtgh; http://surl.li/jsxvaa) і виявила, що в ньому представлено лише контатувальну частину (діаграми), аналізу ж такого моніторингу проведено не було, принаймні його не представлено в жодному документі кафедри. До вдосконалення ОП також залучаються особи, дотичні до педагогічної практики ЗО. На резервній зустрічі керівник практики підтвердив, що в ОП було внесено такі зміни: розширено залучення ЗО до опанування ТЗН та сфокусовано увагу на формуванні вміння працювати в класах НУШ. Проте у Звіті керівника практики, який ЕГ запросила від ЗВО для ОП, що паралельно акредитується, пропозицій стосовно вдосконалення ОП не висловлено. Здобувачі ВО долучені до розробки мети та ПРН ОП, проте вони не пригадали, коли і в який спосіб вносилися пропозиції щодо змін у ній. Представники студентського самоврядування підтвердили, що ЗО можуть впливати на зміст ОП, вносити пропозиції щодо її оновлення, голосувати на засіданнях ради факультету щодо цих питань, але не змогли назвати, коли найближче вони були присутні на такому засіданні.
Опрацювавши ОП, ЕГ установила, що її мета й ПРН базуються на сучасних здобутках розвитку освітньої галузі та спеціальності "Середня освіта. Українська мова і література". Актуальні для вчителя української мови і літератури та історії компетентності забезпечують ПРН 3, ПРН 4, ПРН 9, ПРН 11, ПРН 15, що спрямовані на опанування здобувачами освіти компонентів професіограми сучасного вчителя. Тенденції розвитку спеціальності є предметом обговорення викладачів кафедри та педагогічної спільноти регіону. Під час фокус-групи з роботодавцями керівниця Центру професійного розвитку вчителів Шумської громади зазначила, що на одному з методичних семінарів (квітень 2024 р.) обговорювалися питання НУШ, методики викладання, форм роботи зі здобувачами освіти, застосування методики критичного мислення на уроках мови та літератури. ЕГ констатує, що в ОП враховано вимоги сучасного ринку праці, що відбито в змісті ПРН 3, ПРН 8, ПРН 11, ПРН 14 ТА ПРН 15. На зустрічі роботодавці високо оцінили готовність випускників  ОП до роботи в ЗЗСО, як і самі випускники. Окремих ПРН, які б ураховували регіональний контекст, в ОП не представлено, проте в процесі вивчення матеріалів, розміщених на офіційному вебсайті ЗВО, ЕГ установила, що під час реалізації ОП такий контекст наявний, що репрезентовано в тематиці магістерських робіт, зокрема спрямованих на вивчення творчості Г. Чернихівського, Д. Торохтушко, Н. Горик, В. Лящука, О. Смика (темарій на 2024-2025 рр. - http://surl.li/lmqajr); Б.Харчука, М. Тимчака, І. Потія, І. Гнатюка (темарій на 2023-2024 рр. - http://surl.li/xkqrgq). Регіональний контекст (літературний доробок письменниці Кременеччини Г.Гордасевич, творчість Г.Гордасевич у рецепції Р. Дубровського) представлено окремою темою в ОК 11 (http://surl.li/xwsiyf - с.9). ЕГ переконалася, що групою розробників ОП було проаналізовано ОП інших ЗВО, зокрема Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, Волинського національного університету імені Лесі Українки, Рівненського державного гуманітарного університету, Кам’янець-Подільського національного університету імені Івана Огієнка, Хмельницької гуманітарно-педагогічної академії, Державного вищого навчального закладу «Ужгородський національний університет», Уманського державного педагогічного університету імені Павла Тичини, результатом чого стало формування ОК психолого-педагогічного, філософського та методичного спрямування, окремих компетентностей, наприклад, цифрової, та ПРН. Як повідомили НПП на фокус-групі, досвід суміжних іноземних ОП враховувався не в структуруванні Програми, а у визначенні пріоритетних напрямків підготовки фахівця, як це здійснюється в університетах Польщі, з якими Академія підтримує тісні зв'язки. Було встановлено, що викладачі ОК 1 та ОК 5 застосовують на заняттях  досвід, здобутий у ході стажувань в США та Естонії.
**Strengths:** Зважаючи на те, що підкритерії 1.3; 1.5 відповідають вимогам Критерію 1 повністю, а підкритерії 1.1; 1.2 та 1.4 – мають бути скориговані, суттєвих недоліків не виявлено, ЕГ констатує, що ОП відповідає Критерію 1 за рівнем В:
- ОП уможливлює досягнення результатів навчання, що відповідають вимогам Національної рамки кваліфікацій для другого кваліфікаційного рівня, проте вона потребує доповнення ПРН, який би конкретизував дескриптор "відповідальність та автономія, а саме: “відповідальність за внесок до професійних знань і практики та/або оцінювання результатів діяльності команд та колективів”;
- зміст ОП враховує вимоги професійного стандарту вчителя ЗЗСО, проте серед ПРН в ОП не представлено інклюзивну компетентність; в інституційній нормативно-правовій базі Академії тільки частково врегульовано умови, підстави й процедури присвоєння професійної кваліфікації випускникам ОП;;
- освітня програма має чітко сформульовану мету, яка відповідає місії та стратегії Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії імені Тараса Шевченка;
- мета освітньої програми та її  ПРН визначаються з урахуванням позицій та потреб заінтересованих сторін, однак не повною мірою виявляють пропозиції академічного персоналу, залученого до організації та проведення педагогічної практики, що може бути важливим для створення загального уявлення про запити й очікування роботодавців;
-  мета освітньої програми та її ПРН визначені з урахуванням тенденцій розвитку спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального контексту, а також досвіду аналогічних вітчизняних та іноземних освітніх програм.
Сильною стороною ОП ЕГ уважає  проєвропейський вектор розвитку у контексті реалізації “Стратегії реформування й розвитку КОГПА на 2022-2032 рр.", який утілюється в позитивних практиках залучення викладачів ОП до міжнародних проєктів, зокрема до проєкту BOOST у межах програми ЄС Еразмус +.
**Weaknesses:** 1. Дескриптор "відповідальність за внесок до професійних знань і практики та/або оцінювання результатів діяльності команд та колективів” в ОП представлено лише частково. 
2. В ОП не представлено ПРН, який би репрезентував інклюзивну компетентність Професійного стандарту вчителя закладу загальної середньої освіти.
3. У ЗВО наявна інституційна документація, яка лише частково регулює умови, підстави й процедури присвоєння професійної кваліфікації випускникам ОП
4. До формування цілей та програмних результатів навчання не залучаються як стейкхолдери керівники практик та й самі ЗО, які завершили практику.
**Reason:** 1. До початку 2025/2026 н.р. в ОП розробити ПРН, який би повною мірою забезпечував реалізацію дескриптора НРК “відповідальність та автономія”, а саме: “відповідальність за внесок до професійних знань і практики та/або оцінювання результатів діяльності команд та колективів”.
2. До початку 2025/2026 н.р. розробити в ОП ПРН, який би репрезентував інклюзивну компетентність, забезпечуючи повну кореляцію з Професійним стандартом учителя закладу загальної середньої освіти. 
3. До початку 2025/2026 н.р. розробити інституційну документацію, яка б регулювала умови, підстави й процедури присвоєння професійної кваліфікації випускникам ОП.
4. До початку 2025/2026 н.р. доповнити систему зворотного зв’язку з представниками баз практик, що сприятиме вивченню актуальних запитів, пов’язаних із професійною кваліфікацією ЗО.
### Criterion 2  (level: 3)
Проаналізувавши загальний обсяг ОП 2023 року, ОП установила, що він визначає 90 кредитів ECTS, із яких 67 відведено на нормативну частину (74,4%), 23 кредити - на вибіркові ОК (25,6%), що не суперечить статті 5 Закону України "Про вищу освіту". 18 кредитів, що складає 20% від загального обсягу навчального плану, відведено на практичну підготовку (виробничу (педагогічну) практику). На ОК загальної підготовки визначено 9 кредитів (10%), на дисципліни професійної підготовки, у тому числі виробничу практику, кваліфікаційну роботу та підсумкову атестацію, встановлено 58 кредитів ECTS (64,4%). Усі ОК, крім практики, кваліфікаційної роботи та підсумкової атестації, мають однаковий обсяг - 3 кредити ECTS. У Навчальному плані 2023 року, складеному за відповідною ОП, визначено зведені дані про бюджет часу в тижнях, де на реалізацію освітньої програми другого (магістерського) рівня окреслено 55 навчальних тижнів, що в кредитах дорівнює 82,5. А це, на думку ЕГ, суперечить заявленим в ОП і в НП 90 кредитам. ЕГ проаналізувала також загальний обсяг ОП 2024 року, що розміщена на сайті ЗВО (http://surl.li/uzzqvu), і встановила, що вона повною мірою відповідає чинному законодавству, зокрема ст. 5 Закону України "Про вищу освіту", і складає 90 кредитів ECTS. Таблиця  ж Навчального плану 2024 року "Зведені дані про бюджет часу, тижні" визначає на реалізацію цієї програми 57 тижнів, що дорівнює 85,5 кредитам ECTS і також є суперечливим. ЕГ уважає це технічним недоглядом у НП, який, проте, варто усунути при формуванні навчального плану на наступний рік.
Структура та опис ОП 2024 р. корелює з “Положенням про процедуру розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного переглядуОПП у КОГПА”  (http://surl.li/npyxby), водночас вона не відповідає статті 9-1 “Закону  "Про вищу освіту", оскільки не містить "форми здобуття освіти за цією освітньою програмою та розрахункові строки виконання освітньої програми за кожною з них", "процедури присвоєння професійних кваліфікацій". Тож ЕГ рекомендує при наступному перегляді ОП скоригувати її структуру з чинним законодавством. Проаналізувавши ОП 2023 року та НП, складеного на її основі, ЕГ підтверджує, що ОК загалом вибудовані в логічній і взаємопов’язаній системі, де представлено теоретичну й практичну підготовку, а також атестацію здобувачів ВО. ОК  розподілено за семестрами, для кожної з них визначено кількість кредитів ECTS. На вивчення мовної компоненти в ОП 2023 року  передбачено 2-а ОК (ОК 8 та ОК 9) загальним обсягом 6 кредитів ECTS, на опанування компетентностей та формування ПРН літературознавчого блоку відведено 1-а дисципліна (ОК 11) обсягом 3 кредити ECTS. На опанування компетентностей та формування ПРН з історії визначено три дисципліни (ОК 7, ОК 12 та ОК 14), загальним обсягом 9 кредитів. Для забезпечення методичної та психолого-педагогічної підготовки ЗО передбачено ОК 4, ОК 5, ОК 6, ОК 10,  ОК 13, загальним обсягом 16 кредитів. Методична компонента в структурі фахової підготовки займає орієнтовно третину, що, на думку ЕГ, вимагає коригування, оскільки освітня програма має на меті підготовку фахівців зі спеціальності 014 Середня освіта. ОК 13, згідно з Робочою програмою передбачає опанування методики навчання історії в 10-11 класах, проте, за словами гаранта ОП та НПП, що забезпечують її реалізацію, а також керівника педпрактики, ЗО практичну підготовку проходять у 7-9 класах. Тож цей ОК не повною мірою забезпечує підготовку ЗО до роботи з учнями 7-9 класів. ОП, а відповідно й навчальний план, містять обов'язкову та вибіркову частини. Обов'язкові, як і вибіркові ОК, представлено двома циклами - загальної та професійної підготовки. Атестація здійснюється у вигляді захисту кваліфікаційної роботи та атестаційного іспиту й завершується присвоєнням освітньої кваліфікації «Магістр середньої освіти»  та професійної кваліфікації «Вчитель української мови і літератури закладу загальної середньої освіти, викладач закладу фахової передвищої, вищої освіти» (в ОП 2023 року) та скоригованої професійної кваліфікації в ОП 2024 року, яка звучить так: «Вчитель української мови і літератури, історії». На підставі аналізу змісту ОП, робочих навчальних програм ОК та враховуючи інформацію, отриману під час інтерв'ювання різних груп стейкхолдерів (ЗО, НПП, роботодавців та випускників), ЕГ підтверджує досягнення всіх ПРН, передбачених ОП обов'язковими ОК.
Проаналізувавши ОП, ЕГ дійшла висновку, що її зміст загалом відповідає предметній області спеціальності 014 “Середня освіта” та предметній спеціалізації “Українська мова і література” й “Історія”. Основний фокус ОП спрямовано "на підготовку фахівців у галузі навчання української мови і літератури, історії в ЗЗСО, фахової передвищої та вищої освіти" (ОП 2023 р.) / "підготовку фахівців у галузі навчання української мови і літератури, історії в закладах освіти" (ОП 2024 р.). Теоретичний аспект предметної області забезпечують ОК 7, ОК 9, ОК 11, ОК 12, ОК 14. Психолого-педагогічна підготовка майбутніх фахівців у галузі Освіта / Педагогіка є основою ОК 4, ОК 5, ОК 6. Ряд ОК (ОК 10,ОК 11, ОК 13) забезпечують методичні аспекти спеціальності. Водночас ОП хибує на оприявлення інклюзивного складника підготовки сучасного вчителя та навчання осіб з особливими освітніми потребами. Звіт керівника практики, який ЕГ запитала в додаткових документах для паралельної ОП і в якому представлено результати практики обох ОП, свідчить про позитивну оцінку підготовки ЗО і не містить яких-небудь зауважень стосовно методів і технологій застосування здобутих ПРН. Однак, на думку ЕГ, практичну компоненту ОП ОК 15 (ОП 2024 р.) варто було б більше орієнтувати на роботу в профільних класах старшої школи, а особливості навчання учнів середніх класів перенести в ОП бакалаврського рівня. Опрацювавши зміст Робочих навчальних програм ОК, ЕГ констатує, що вони лише частково формують у ЗО методичну базу для роботи в освітніх закладах, хоча роботодавці на фокус-групі зазначили належний рівень методичної підготовки випускників. Ознайомившись із матеріально-технічною базою Академії, ЕГ переконалася, що здобувачі ВО мають можливість застосовувати необхідні пристрої та обладнання, зокрема мультимедійні проєктори, екрани для проєкторів, персональні комп’ютери, планшети тощо у власній освітній діяльності (інформація була підтверджена у фокус-групі здобувачів ВО). У процесі реалізації ОП здобувачі ВО загалом набувають інтегральної, загальних і фахових компетентностей учителя української мови і літератури, історії для подальшого здійснення професійної діяльності. Тематика магістерських робіт поєднує філологічний і методичний напрями, що, на думку ЕГ, відносить методичний компонент на периферію підсумкової звітності,  тому рекомендуємо змістити акценти в тематиці магістерських робіт у бік відповідності профілю програми - 014 та  переглянути відповідність ключових елементів (об’єкт, предмет, завдання) предметній області спеціальності.
Проаналізувавши матеріали, розміщені на сайті КОГПА у вільному доступі, ЕГ підтверджує, що на ОП "Середня освіта. Українська мова і література. Історія" створено можливості для формування ІОТ здобувачів вищої освіти. Це забезпечується рядом положень: “Положенням про організацію освітнього процесу в КОГПА” (http://surl.li/dpevhe), “Положенням про порядок та умови обрання студентами дисциплін за вибором в КОГПА” (http://surl.li/wdtqgh), “Положенням про індивідуальний навчальний план здобувача вищої освіти КОГПА” (http://surl.li/axnflr), “Положенням про порядок визнання в КОГПА результатів навчання, отриманих у неформальній освіті” (http://surl.li/ulkvaa). Здобувачі ВО також можуть обирати бази практик та теми кваліфікаційних робіт, що регламентується “Положенням про проведення практики здобувачів вищої освіти КОГПА” (http://surl.li/kkfetx) та “Положенням про кваліфікаційні роботи здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти” (http://surl.li/fjryyj) відповідно. У ЗВО розроблено чіткі механізми та процедури формування ІОТ, що представлені у вигляді покрокового алгоритму і відповідають Законам України «Про освіту», «Про вищу освіту» (стаття 62, пункт 15). Інституційними документами передбачено вибір дисциплін за межами ОП чи структурного підрозділу (п 1.13 http://surl.li/axnflr). Позитивною практикою реалізації ІОТ є зрозумілі підходи до забезпечення викладання ВД професійної підготовки з урахуванням неповних груп (п. 2.7.3 http://surl.li/axnflr). Також примітним фактором реалізації ІОТ в ЗВО є встановлення одного дня в розкладі для вибіркових дисциплін (на зустрічі з адмінперсоналом декан факультету підтвердив, що це понеділок). На запит ЕГ ЗВО надав Робочий навчальний план, у якому представлено назви ВД, які ЗО обрали в поточному навчальному році. Вибір ВД здійснюється ЗО із каталогу, де сформовано дві рубрики: цикл загальної підготовки (http://surl.li/rttxwa) та цикл професійної підготовки (http://surl.li/wrxipd), а на сторінці кафедри розміщено силабуси ВД (http://surl.li/twrgcd та http://surl.li/aizzei) За словами ЗО, вони ознайомлені з процедурами вибору навчальних дисциплін, вибір здійснюють колегіально (шляхом голосування в академгрупі), оскільки інші практики вибору не влаштовують ЗО через складнощі з відвідуванням занять, коли всі ВД стоять в один день. Отож, на ОП функціонує повноцінна й зрозуміла система формування ІОТ, яка базується на абсолютній повазі прав і свобод ЗО.
На ОП передбачена практ. підготовка загальним обсягом 18 кредитів ЄКТС. ОП 2023 року визначено проведення виробничої практики в ЗЗСО (І с. – 6 кр., 4 тиж.), ЗФПО (ІІ с. – 6 кр., 4 тиж.) та ЗВО (ІІІ с. – 6 кр., 4 тиж.). Однак із трьох дисциплін методичн. підготов. одна – ОК4 (3 кредити) – викладалась у ІІ семестрі, а дві інші, ОК10 (3 кредити) та ОК13 (3 кредити), заплановані на І семестр, не були завершені до початку практики в ЗЗСО, яка проходила в І семестрі на 9-12-му тижн. навч. Крім того, вибір баз практики в ЗФПО та ЗВО не відповідав проф. кваліф. «вчитель укр. м. і літ., історії». В ОП 2024 року передбачено 18 кредитів виробн. пр. в ЗЗСО (ІІ семестр – 9 кредитів, 6 тижнів; ІІІ семестр – 9 кредитів, 6 тижнів). У 2024 р. вивч. ОК4, ОК10 та ОК13 передує проходженню практики. Вибір ЗЗСО як бази практики у 2024 р. вже узгоджений із проф. кваліф. Водночас до дисц., які мають забезп. необхідні знання або навички для проходж. практ. є зауваження (http://surl.li/jyjpyf): ОК4 хоча й належить до циклу проф. підгот., РП не враховує специфіку мовно-літ. осв. галузі: деякі теми (2, 3, 4 та інші) представлені без інтеграції з навчанням укр. м., літ., історії; використовуються терміни на зразок «особистість дитини», хоча навч. здобувачів СО (в прогр. 2023 року – ще й передвищої та вищої освіти); ОК10: виробнича практика в ЗЗСО (робоча програма ОК15 2024 року) охоплює 7-9 та 10-11 класи, проте в РП ОК10 ці класи згадані лише поверхово. У І модулі подано матеріали, що стосуються програм для 5-6 класів, а більшість видів навч. д-сті з модуля 2 (тема 8) також орієнтована на ці класи. Водночас бракує тем, пов’язаних із методикою роботи зі здобув. з ООП та інклюзією в сучасних ЗЗСО. Тема 10 стосується підготовки філологів, що не відповідає проф. кваліф. ОК13: зміст РП орієнтований на навчання учнів 10-11 класів та здобувачів фах. передв. освіти, хоча виробнича практика в ЗЗСО (РП ОК15 2024 року) охопл. 7-9 та 10-11 класи, в РП 7-9 класи не згадуються, отже, здобувачі не отримують належної методичної підготовки до пров. уроків історії в базовій школі під час виробн. практики. РП виробн. практ. (http://surl.li/dwlxlx) містить низку помилок: мета – форм. компет. «..вчителя укр. м. і літ., історії, заруб. літ...» (с.3); завд. практики не завжди відповідають кваліфікації здобувачів: завд. 3 – «вивч. досвіду викл. дисц. провідними викладачами бази практики» (с.4); завд. 7 – «в практ. д-сті майб. виклад. вишу» (с.4); нераціональний розподіл год. на різні види д-сті, н-д, участь у наст. конф. – 27 год., знайом. з оформ. і вед. журн. – 27 год., написання консп. зан. також 27 год. й ін.) й багато інших помилок. Не адаптованість / часткова адаптованість низки ОК методичної підготовки до специфіки середньої освіти, недостатня гнучкість у розподілі годин указує на поверховий підхід до планування практики, що ускладнює здобуття компетентностей, необхідних для подальшої професійної діяльності.
Аналіз освітньої програми засвідчив, що вона скерована на формування у студентів соціальних навичок (soft skills). Наприклад, формування навичок спілкування закладено в ОК1, ОК2, ОК3, ОК5, ОК8, ОК9, ОК10, ОК11, ОК13, ОК15 (ЗК5, ФК2, ФК7, ФК9), командної роботи в ОК3, ОК10, ОК15 (ЗК5), креативності в ОК1, ОК4, ОК6, ОК7, ОК9, ОК10, ОК11, ОК12, ОК13, ОК14 (ЗК6), вміння працювати з інформацією в ОК3‒ОК9, ОК11‒14 (ЗК3), мотивація та лідерство формуються засобами ОК1, ОК2, ОК4, ОК10, ОК15 (ЗК1). Програмні результати навчання також скеровані на формування гнучких навичок: здатність до ефективної комунікації (ПРН2), критичного мислення (ПРН4, ПРН15), управління (ПРН10), аргументації (ПРН12), креативності (ПРН11) та інші. Окрім того, здобувачі підвищують свої соціальні навички шляхом: 1) неформальної освіти – під час зустрічі зі здобувачами ЕГ з’ясувала, що студенти та випускники проходили онлайн-курси на платформах Prometheus, EdEra, Освіторія, брали участь у конференціях і семінарах; 2) вибіркові дисципліни – студенти другого курсу та випускники зазначили, що обраний ними ВК «Основи комунікативної лінгвістики» допоміг удосконалити їхні соціальні навички. Роботодавці під час зустрічі з ЕГ зауважили, що студенти, які проходять у них практику, демонструють достатньо розвинені soft skills. Аналіз та фокус-групи ЗО і роботодавців підтвердили, що зміст програми, освітні компоненти та організація освітнього процесу в КОГПА сприяють ефективному розвитку соціальних навичок, необхідних для професійної діяльності.
Аналіз ОП, НП, робочих навчальних планів, зокрема годин, відведених на опанування кожної теми, засвідчує, що обсяг фактичного навантаження здобувачів є оптимальним для досягнення ПРН і відповідає нормам, викладеним у “Положенні про організацію освітнього процесу…” (http://surl.li/pkyenv). Проаналізувавши зміст ОП та НП, ЕГ пересвідчилась, що загальний обсяг ОП підготовки здобувачів за другим (магістерським) рівнем вищої освіти становить 90 кредитів (2700 годин). З них – 746 аудиторних годин та 1954 годин самостійної роботи. У циклі загальної підготовки це співвідношення становить: 111 годин аудиторної та 249 годину самостійної підготовки.
У циклі професійної підготовки – 437 годин аудиторної і 1303 годин самостійної роботи. Водночас ЕГ звернула увагу на те, що в навчальному плані зафіксовано непарну кількість годин для аудиторних занять. Наприклад, ОК 3 (35 год. лаб.), ОК 4 (25 год. лек.), ОК 7, 8,9,11 (23 год.пр.). На фокус-групі керівник навчального відділу наголосила на тому, що це переважно останні заняття, на яких відбувається підбиття підсумків навчання за ОК, де ЗО мають можливість дізнатися суму балів; деканом було наголошено, що в розкладі такий розподіл (половина заняття) не відображається як 0,5, а є повноцінними двома академічними годинами (1 год.20 хв.). Здобувачі не змогли пригадати, щоб колись заняття коли-небудь завершувалися раніше. На думку ЕГ, для усунення розбіжностей і уникнення фактичного перевантаження здобувачів доцільно врегулювати загальну кількість аудиторних  годин до парної, яка б реалізувалася в межах академічної години (80 хв).
Підготовка здобувачів вищої освіти за дуальною формою не здійснюється. Практикоорієнтованість освітньої програми оприявлюється наявністю ОК 4, ОК 10, ОК 11, ОК 13, практичної підготовки ОК 15, ОК 16, ОК 17 та кваліфікаційної роботи (ОК 18). Водночас, на думку ЕГ,  практикоорієнтованість ОП варто посилити шляхом коригування методичної компоненти в структурі фахової підготовки, яка займає орієнтовно третину кредитів ECTS (детальніше –- у підкритерії 2.2 Звіту),  увідповіднення тематики магістерських досліджень зі спеціальністю (розкрито в підкритерії 2.3 Звіту),  посилення формування необхідних компетентностей для майбутньої професійної діяльності через удосконалення програми практики (детально представлено в підкритерії 2.5. Звіту). Тож, аби усебічно вивчити питання практикоорієнтованості ОП, реалізації очікувань ЗО в контексті розвитку професійних практичних навичок, ЕГ рекомендує проєктній групі та відповідним інституційним відділам розробити й  провести моніторингові дослідження якості організації практичної підготовки здобувачів освіти, оскільки одного запитання з цієї проблематики в опитувальнику щодо якості ОП (http://surl.li/lkgzlb) недостатньо.
ОП орієнтована на забезпечення набуття ЗО компетентностей, спрямованих на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року, проголошених резолюцією Генеральної Асамблеї Організації Об’єднаних Націй від 25 вересня 2015 року № 70/1, визначених Указом Президента України від 30 вересня 2019 року № 722. Це, зокрема, стосується “забезпечення всеохоплюючої і справедливої якісної освіти та заохочення можливості навчання впродовж усього життя для всіх” (ЗК 2); “сприяння побудові миролюбивого і відкритого суспільства в інтересах сталого розвитку” (ЗК 4), які трансформуються у програмні результати навчання, як-от: ПРН 4 (Демонструвати уміння критично використовувати світоглядні теорії та засвоєні теоретичні знання у сфері суспільних і професійно орієнтованих дисциплін, обирати й використовувати відповідні навчальні засоби для побудови технологій навчання) та ПРН 11 (Проявляти здатність до самостійного та автономного навчання упродовж життя, розвиток мотивів самоактуалізації у сфері професійної діяльності, уміння застосовувати творчі здібності, які характеризують готовність до створення принципово нових ідей). ЕГ відмітила оперативність проєктної групи щодо введення ОК 12 "Стратегічні проблеми сучасного світу" в ОП (2024 р.), що дозволяє формувати у здобувачів навички і компетентності, спрямовані на досягнення глобальних цілей сталого розвитку. Однак ЕГ рекомендує інтегрувати в контекст ЗК і ПРН ОП ціль “забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці”, що посилить професійну компетентність майбутніх учителів в контексті роботи з учнями для формування здорової нації в умовах повоєнного відновлення України.
**Strengths:** ОП за підкритеріями 2.4, 2.6. відповідає вимогам Критерію 2 повністю; за 2.1, 2.2, 2.7, 2.8.має відповідати більш повно; за 2.3. 2.5 має суттєві недоліки, тому ЕГ встановлено, що ОП відповідає Критерію 2 за рівнем Е:
-обсяг ОП та окремих ОК відповідає законодавчим вимогам щодо навчального навантаження для 2-го рівня ВО, проте загальний тижневий облік часу не узгоджується з 90 кредитами, призначеними для цієї ОП (підкритерій 2.1.);
-зміст ОП структуровано; освітні компоненти утворюють логічну систему, що забезпечує досягнення заявлених цілей і ПРН. Однак спостерігається нерівномірний розподіл кредитів між мовним (6 кредитів), літературним (1 кредит) та історичним (9 кредитів) блоками. В описі ОП наявні не всі позиції, передбачені ст. 9-1 Закону “Про вищу освіту” (підкритерій 2.2);
-тематика маг. робіт поєднує філологію і методику, що створює ризик поверхневого аналізу обох складників, оскільки жодна з частин теми не може бути розкрита належним чином. Відсутність відповідності між тематикою дослідження та обраною спеціальністю порушує академічні вимоги до кваліфікаційних робіт, оскільки студенти не реалізують набутих компетентностей за програмою спеціальності (підкритерій 2.3); 
-освітня програма надає здобувачам вищої освіти можливість формувати індивідуальну освітню траєкторію, зокрема шляхом вибору освітніх компонентів у межах, визначених законодавством (підкритерій 2.4).
-ОП та НП передбачають практичну підготовку ЗО, однак дисципліни методичної підготовки не забезпечують / частково забезпечують здобувачів необхідними компетентностями для проходження виробничої практики в ЗЗСО: РП ОК4 не враховує специфіку середньої освіти, а РП ОК 13 – базової середньої освіти; РП виробничої практики в ЗЗСО (ОК 15) містить помилки, зокрема, некоректну мету й завдання, нераціональний розподіл годин на різні види діяльності; у завданнях практики не враховані сучасні методики роботи зі здобувачами з ООП (підкритерій 2.5);
-зміст програми, ОК та організація навчального процесу в КОГПА сприяють ефективному розвитку соціальних навичок, необхідних для професійної діяльності (підкритерій 2.6).
зміст освітньої програми ураховує вимоги професійного стандарту вчитель ЗЗСО, проте у ПРН не знаходить свого відображення інклюзивна компетентність, що передбачено цим документом (підкритерій 2.7).
-ОП є практикоорієнтованою, проте методична компонента окремих ОК вимагає посилення, особливо в контексті спеціальності 014 (підкритерій 2.8).
-ОП забезпечує набуття здобувачами навичок і компетентностей направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року, проголошених резолюцією Генеральної Асамблеї ООН, однак ОП не містить ЗК та ПРН, які б стосувалися “забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці” (підкритерій 2.9).
Позитивною практикою вважаємо те, що Академія запровадила зручний підхід для викладання ВД у малокомплектних групах, зокрема, встановлено один день у розкладі, коли викладаються лише ВД.
**Weaknesses:** 1.Загальний тижневий облік часу не узгоджується з 90 кредитами, призначеними для цієї ОП, хоча обсяг ОП та окремих ОК відповідає законодавчим вимогам щодо навчального навантаження для другого рівня вищої освіти. 
2.Нерівномірний розподіл кредитів між мовним (6 кредитів), літературним (1 кредит) та історичним (9 кредитів) блоками. 
3.Структура й опис ОП неповно відповідають ст. 9-1 Закону “Про вищу освіту”.
4.Тематика магістерських робіт поєднує філологію і методику, що створює ризик поверхового аналізу обох складників, оскільки жодна з частин теми не може бути розкрита належним чином. Відсутність відповідності між тематикою дослідження та обраною спеціальністю порушує академічні вимоги до кваліфікаційних робіт, оскільки студенти не реалізують набутих компетентностей за програмою спеціальності. 
5.ОП та НП передбачають практичну підготовку здобувачів ВО, однак є невідповідність між базами практик та професійною кваліфікацією (ОП 2023 р.), критичні недогляди в змісті РП ОК методичної підготовки (ОП 2023 р., ОП 2024 р.), що не враховують / частково враховують специфіку середньої освіти: РП ОК4 не враховує специфіку спеціальності - Середня освіта, а РП ОК13 – базової середньої освіти. 
6.РП ОК15 містить помилки, зокрема, некоректно сформульовану мету й завдання, нераціональний розподіл годин на різні види діяльності. 
7.У завданнях практики не враховані сучасні методики роботи зі здобувачами з особливими потребами. 
8.РН ОП не містять кореляції з інклюзивною компетентністю Професійного стандарту вчителя ЗЗСО.
9.В ОП не представлено ЗК та ПРН щодо “забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці”, які зазначені в резолюції ГА ООН від 25 вересня 2015 року №70/1 і визначені Указом Президента України від 30 вересня 2019 року № 722.
**Reason:** 1.Щоб увідповіднити кількість кредитів і кількість навчальних тижнів, відведених на їх опанування ЗО, проєктній групі ОП до початку 2025/2026 н.р. усунути цей технічний недогляд. 
2.Щоб здійснювати повноцінну підготовку майбутніх учителів укр. мови і літератури, історії, проєктній групі ОП до початку 2025/2026 н.р. урівноважити ОК лінгвістичного, літературознавчого та  історичного спрямування. 
3. Щоб привести у відповідність ОП чинному законодавству, до початку 2025/2026 н.р. доповнити до структури ОП такі позиції: "форми здобуття освіти за цією освітньою програмою та розрахункові строки виконання освітньої програми за кожною з них", "процедури присвоєння професійних кваліфікацій".
4.Щоб забезпечити належну якість та фахову спрямованість кваліфікаційних робіт, гаранту ОП, НПП кафедр переглянути відповідність тематики та ключових елементів магістерських досліджень вимогам спеціальності.
5.Щоб забезпечити належну методичну підготовку студентів до практики, викладачам ОК4, ОК13 у 2025/2026 р. адаптувати зміст РП до специфіки середньої освіти.
6.Щоб запобігти дезорієнтації студентів, укладачам РП ОК15 до початку практики (ІІ с. 2024/2025 н.р.) внести корективи до змісту РП, переглянути мету та завдання, а також забезпечити адекватний розподіл годин за різними видами діяльності.
7.Щоб адаптувати зміст програми практики до реальних умов роботи та сучасних вимог організації процесу навчання в мовно-літературній галузі, а також сприяти формуванню у студентів ФК5, укладачам РП ОК15 до ІІ семестру 2024/2025 н.р. включити до практики завдання з використанням цифрових  інструментів  і адаптувати зміст РП для інклюзивної освіти.
8.Щоб РН ОП корелювали з інклюзивною компетентністю Професійного стандарту вчителя, проєктній групі до початку 2025/2026 н.р. внести відповідні корективи до РН ОП.
9.К та ПРН освітньої програми варто доповнити позицією щодо “забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці”, щоб скоригувати ОП з резолюцією ГА ООН від 25 вересня 2015 року № 70/1, визначених Указом Президента України від 30 вересня 2019 року № 722.
### Criterion 3  (level: 2)
Правила прийому підготовлені приймальною комісією ЗВО з опертям на чинне законодавство у сфері вищої освіти, затверджені Вченою радою (із зафіксованими змінами 10.07.23 р.; 11.04.24. і 13.06.24 р.), уведені в дію наказом ректора (10.04.23 р. та 11.04.24 р.) та оприлюднені на сайті ЗВО (2023 р. розміщені в розділі «Архів 2023» й доступні за лінком http://surl.li/ypeczp; 2024 р. – доступні за лінком http://surl.li/koashn). Правила прийому містять 15 розділів, у яких віддзеркалено основні етапи вступної кампанії: подання заяв, проведення конкурсу, особливі умови для учасників, формування рейтингових списків, рекомендації до зарахування тощо. На сайті приймальної комісії також доступна інша, важлива для вступників, інформація, зокрема інфографіка з етапами  вступної кампанії, що дає змогу краще спланувати свої дії та підготуватися до кожного з етапів. У пп. 4 розділу VII Правил прийому чітко і зрозуміло описано процес конкурсного відбору на навчання для здобуття ступеня магістра на основі результатів ЄВІ 2023 або 2024 років та ЄФВВ 2024 року. У пункті 7 цього ж розділу (підпункт 4) віддзеркалено формулу розрахунку конкурсного бала з урахуванням результатів ТЗНК ЄВІ, іноземної мови ЄВІ, ЄФВВ або фахового іспиту. Додаток 5 містить таблиці переведення балів ЄВІ та ЄФВВ до 200-бальної шкали. Уся інформація відповідає очікуванням вступників. Розклади вступних випробувань, програми, а також спеціальні умови для конкурсного відбору опубліковані на вебсторінці приймальної комісії ЗВО у вільному доступі. Правила прийому є чіткими, зрозумілими, без дискримінаційних положень, відповідають законодавству України, зокрема Законам «Про вищу освіту» та «Про засади запобігання та протидії дискримінації».
Правила прийому до Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім. Тараса Шевченка на 2023 рік (http://surl.li/zpvzga) регулюють, зокрема, й умови вступу на магістерський рівень вищої освіти. У 2023 році вступникам потрібно було скласти ЄВІ та фаховий іспит або пройти співбесіду з іноземної мови на заміну ЄВІ (розділ VII, пункт 4 Правил, розділ VIII, пункт 6 Правил).  Інформація про зміст вступних випробувань та співбесід розміщена в програмах за покликаннями (http://surl.li/efbjnd; http://surl.li/umvfox), однак серед оприлюднених документів відсутня програма співбесіди з іноземної мови як заміни ЄВІ 2023 року (http://surl.li/umvfox), що не відповідає вимогам розділу VII, пункту 4 Правил (http://surl.li/zpvzga). Відповідальний секретар приймальної комісії під час зустрічі з ЕГ пояснив, що всі вступники на ОП у 2023 році були зараховані за результатами ЄВІ та вступного іспиту. У 2024 році для вступу на спеціальності галузі 01 «Освіта/Педагогіка» необхідно було скласти ЄВІ 2023 р. або 2024 р.; ЄФВВ 2024 р. (розділ VII, пункт 4) або пройти співбесіду з іноземної мови замість ЄВІ, а також скласти фаховий іспит замість ЄФВВ (розділ VIII, пункт 6 Правил). Програми співбесід та фахового іспиту оприлюднені на вебсторінці приймальної комісії ЗВО за покликаннями (http://surl.li/rqhobq; http://surl.li/rksdbc; http://surl.li/udilot). Програма фахового вступного іспиту на ОП у 2023 році містила питання із сучасної української літературної мови, історії української літератури, історії України та методик (методики навчання української мови, методики навчання літератури, методики навчання історії). Іспит проводився в усній формі. У 2024 році вступні іспити проводилися у вигляді тестування. Програма тесту (http://surl.li/ubnetc) охоплювала питання з основ педагогіки та психології, історії і теорії педагогіки та психології, методів дослідження у педагогіці та психології, прикладних психолого-педагогічних засад освіти, навчання, виховання та розвитку особистості. Критерії оцінювання вступних випробувань віддзеркалені в програмах 2023 р., 2024 р., система відповідності тестових балів (шкала 100-200) наявна в програмі 2024 року. У разі однакової кількості конкурсних балів (згідно з Правилами прийому) для впорядкування рейтингового списку вступників використовувалася пріоритетність заяв та результати розгляду мотиваційних листів. Отже, правила прийому на навчання за ОП та програма фахових вступних випробувань 2023 року враховували особливості освітньої програми, правила прийому на навчання за ОП та програма фахових вступних випробувань 2024 року враховували особливості вступу на спеціальність галузі знань 01 «Освіта/Педагогіка».
Порядок визнання результатів навчання, здобутих в інших освітніх закладах, у т. ч. під час академічної мобільності, регламентується низкою внутрішніх документів КОГПА (“Положенням про реалізацію права на академічну мобільність” – http://surl.li/yrphmw, 2019 р.; “Положенням про порядок визначення академічної різниці” (визнання результатів попереднього навчання) – http://surl.li/dlimlm, 2024 р.; “Положенням про організацію освітнього процесу” – http://surl.li/kczoxj, 2024 р.). Усі означені документи наявні у відкритому доступі на офіційному сайті Академії в розділі «Положення закладу вищої освіти». Правила щодо визнання результатів, здобутих в інших ЗВО під час переведення чи поновлення, визначені в “Положенні про порядок визначення академічної різниці” (http://surl.li/dlimlm). Розділ 3 означеного Положення встановлює порядок визначення академічної різниці, розділ 4 – порядок її ліквідації, розділ 5 – оформлення документів щодо перезарахування дисциплін, у т.ч. й для осіб, які мають іноземні документи про освіту. Процедура визнання результатів, здобутих під час академічної мобільності, віддзеркалена в “Положенні про порядок реалізації права на академічну мобільність”(http://surl.li/yrphmw). Згідно з пунктом 23, результати навчання, отримані в межах співпраці із закладами-партнерами, визнаються на основі Європейської системи трансферу та накопичення кредитів (ECTS) або з використанням системи оцінювання навчальних досягнень ЗО, прийнятої у країні закладу-партнера, якщо в ній не застосовується ЕСТS. Пункт 25 Положення передбачає, що результати підсумкової атестації ЗО за період навчання у ЗВО-партнері представляються за шкалою, прийнятою у ЗВО-партнері і переводяться у шкалу, прийняту в Академії. У Положенні (http://surl.li/yrphmw) також віддзеркалено організаційні аспекти академічної мобільності (зокрема конкурсний відбір учасників, пакет необхідних документів), фінансові питання та права й обов’язки учасників програми мобільності. Документ також містить інформацію про форми звітності та оформлення результатів мобільності (додатки 1–10). Правила визнання результатів навчання під час академічної мобільності у КОГПА узгоджені з національним законодавством та міжнародними актами. На ОП не було практик визнання результатів академічної мобільності. Під час зустрічі зі здобувачами ЕГ з’ясувала, що вони не поінформовані про можливості визнання результатів навчання, здобутих в інших ЗВО, і не розуміють, як діяти у випадку необхідності визнання таких результатів, зокрема під час академічної мобільності.
В Академії діє “Положення порядок визнання у КОГПА результатів навчання, отриманих у неформальній освіті” (http://surl.li/dybmcx). Відповідно до пункту 2.1 право на визнання таких результатів поширюється на всіх здобувачів вищої освіти. Згідно з пунктом 2.2, визнання можливе для дисциплін, які викладаються з другого семестру, при цьому процедура відбувається в семестрі, що передує вивченню дисципліни за навчальним планом конкретної освітньої програми. Положення (пункти 2.3‒2.6) регламентує процедуру визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: здобувач подає заяву до ректора, додає сертифікати та інші документи, що підтверджують результати, відповідальний секретар приймальної комісії або декан формують комісію для оцінки можливості визнання та встановлюють форми і терміни атестації, комісія, до складу якої входять завідувач кафедри, гарант програми та викладачі, розглядає подані документи, проводить співбесіду зі здобувачем і може зарахувати результати навчання або призначити атестацію. За підсумками роботи комісії складається протокол із висновком про зарахування або незарахування дисципліни. У випадку зарахування, здобувач звільняється від вивчення цієї дисципліни в наступному семестрі, а в разі негативного рішення комісії має право подати апеляцію до ректора. На с.12 відомостей про самооцінювання ОП зазначено, що «випусковими кафедрами та адміністрацією ЗВО підтримується участь здобувачів у науково-методичних семінарах, майстер-класах, форумах, науково-практичних конференціях, що сприяють формуванню компетентностей та досягненню програмних результатів навчання». Під час інтерв’ювання викладачі підтвердили, що знають механізми визнання результатів, отриманих у неформальній освіті, і можуть застосовувати їх як для освітніх компонентів загалом, так і для окремих тем. Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих у неформальній освіті (http://surl.li/dybmcx), було затверджене наказом ректора 13 січня 2020 року. У документі зазначені чіткі та зрозумілі правила, що стосуються визнання результатів неформальної освіти, але вони охоплюють лише загальні результати освітніх компонентів, без уточнення окремих видів діяльності. Під час зустрічей із студентами ЕГ виявила, що двоє здобувачів 2 курсу минулого року проходили курс на Prometheus, EdEra, Освіторія (на декілька кредитів) і за їх результатами отримали бали за один змістовий модуль з ОК3, один студент брав участь у конференції і також отримав бали у викладача, чий предмет відповідав тематиці сертифікату. Викладачі регулярно інформують студентів про можливості визнання результатів навчання, здобутих у межах неформальної освіти. Правила визнання чітко сформульовані, зрозумілі та доступні. Усі студенти мають можливість скористатися процедурою визнання результатів, отриманих у неформальній освіті.
**Strengths:** Експертна група встановила відповідність рівню В за Критерієм 3, оскільки підкритерій 3.1 повністю відповідає вимогам, підкритерії 3.2, 3.3 та 3.4 мають більш повно відповідати, суттєвих недоліків не виявлено:
- у закладі вищої освіти існують чіткі, зрозумілі та недискримінаційні правила прийому на навчання за освітніми програмами, віддзеркалені на сайті КГОПА (підкритерій 3.1);
- ці правила враховують особливості ОП: програма фахового вступного випробування 2023 року відповідає спеціальності 014.01 “Середня освіта. Українська мова і література)” і містить завдання із сучасної української літературної мови, історії української літератури та методик навчання української мови і літератури. Програма фахових вступних випробувань 2024 року враховує специфіку вступу на спеціальність галузі знань 01 «Освіта/Педагогіка», охоплює питання з основ педагогіки та психології, історії і теорії педагогіки та психології, методів дослідження у педагогіці та психології, прикладних психолого-педагогічні засад освіти, навчання, виховання та розвитку особистості. Водночас  програми співбесіди з іноземної мови як заміни ЄВІ 2023 року не віддзеркалено на вебсторінці приймальної комісії, що  не відповідає розділу VII, пункту 4 Правил, розділу VIII, пункту 6 Правил 2023 р. (http://surl.li/zpvzga) (підкритерій 3.2);
- політика Академії щодо визнання результатів навчання, отриманих в інших ЗВО, зокрема під час академічної мобільності, відповідає чинним вимогам, однак здобувачі не ознайомлені з можливостями перезарахування результатів навчання, отриманих під час академічної мобільності (підкритерій 3.3);
- існують чіткі, зрозумілі та доступні правила визнання результатів навчання, здобутих у неформальній освіті, хоча Положення (http://surl.li/dybmcx) 2020 року потребує оновлення, зокрема відповідно до Наказу МОН України №130 від 08.02.2022 р. розділу ІІ, пункту 4, який стосується зарахування окремих видів навчальної роботи для здобувачів в межах певних освітніх компонентів освітньої програми (підкритерій 3.4). 
Виявлені за Критерієм 3 практики є нормою і відповідають вимогам Критерію 3.
**Weaknesses:** 1. Програми вступних випробувань та співбесід у 2023 році опубліковані за лінками http://surl.li/hjchkl, http://surl.li/umvfox, але програма співбесіди з іноземної мови як заміни ЄВІ 2023 року не представлена (http://surl.li/evgzbc), хоча згідно з Правилами прийому (розділ VII, п. 4), для вступу на ОП потрібно було скласти ЄВІ та фаховий іспит або пройти співбесіду з іноземної мови у ЗВО як заміну ЄВІ (розділ VIII, п. 6). На зустрічі з ЕГ відповідальний секретар приймальної комісії зазначив, що всі вступники були зараховані за результатами ЄВІ та фахового іспиту. 
2. Студенти ОП не скористалися можливостями академічної мобільності, не знають процедур перезарахування її результатів. 
3. Положення про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті (http://surl.li/dybmcx), було затверджене наказом ректора 13 січня 2020 року. Цей документ містить прозорі та чіткі правила для визнання результатів навчання у сфері неформальної освіти, але вони стосуються лише загального визнання результатів освітніх компонентів, без конкретизації окремих видів роботи.
**Reason:** 1. Відповідальному секретареві приймальної комісії щороку перевіряти матеріали, розміщені на вебсторінці приймальної комісії, на відповідність фактичним процедурам вступу, визначеним Правилами прийому, щоб уникнути невідповідностей у майбутньому.
2. Гаранту освітньої програми і завідувачам кафедр у 2024/2025 навчальному році  зосередитися на популяризації можливостей академічної мобільності шляхом організації тренінгів, круглих столів, воркшопів тощо. Хоча у ВСО зазначено, що студентів інформують «через консультації гаранта ОП, завідувача кафедри, декана факультету», однак, з огляду на результат, такий спосіб інформування непродуктивний. Відсутність інтересу здобувачів до участі в програмах академічної мобільності та отримання неформальної освіти може бути зумовлена недостатньою обізнаністю про ці можливості, відсутністю належних стимулів або недостатньою увагою з боку викладачів та адміністрації.
3. ЗВО у 2024/2025 навчальному році оновити “Положення про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті”, ураховуючи Наказ МОН України №130 від 08.02.2022 р., зокрема розділ ІІ, пункт 4, який стосується зарахування окремих видів навчальної роботи для здобувачів у межах певних освітніх компонентів освітньої програми. Ця процедура існує на практиці (що підтвердили під час інтерв’ювання здобувачі та викладачі), проте не регламентована в Положенні (http://surl.li/dybmcx).
### Criterion 4  (level: 2)
Освітній процес за програмою “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” вибудувано за вимогами ст.54 Закону України «Про освіту», п.2) ч.2 ст.32 Закону України «Про вищу освіту», на засадах взаємної поваги і партнерства між його учасниками, як регламентує п. 22-1 ст.1 Закону України «Про вищу освіту». Форми освітнього процесу в КОГПА відповідають вимогам студентоцентрованого підходу та принципам академічної свободи усіх учасників освітнього процесу, що регламентується Положеннями про організацію освітнього процесу (http://surl.li/dptuip), цілями навчання, ПРН, а також змістом робочих програмах ОК (http://surl.li/yxqdjk). Згідно з цими документами освітній процес відбувається у таких формах: лекції, семінарські та практичні заняття, самостійна робота, консультування. Досягнення ПРН забезпечується аудиторною та позааудиторною роботою. Матриця відповідності програмних результатів навчання, освітніх компонентів, методів навчання й оцінювання та силабуси ОК, засвідчують, що для досягнення ПРН застосовують переважно словесні методи. Під час зустрічі з НПП ЕГ переконалася, що методи навчання і викладання на ОП базуються на принципах свободи слова і творчості, поширення знань та інформації, проведення наукових досліджень та використання їх результатів, проте використання інноваційних методів навчання не описано у Таблиці 3 ВСО та РП, хоча НПП та здобувачі зазначили, що використовують і методи наочності, і прийоми діагностики, і дослідницько-пошукові, й інтерактивні методи тощо. На ОП ураховано принципи академічної свободи, оскільки здобувачі вищої освіти можуть вільно обирати тему кваліфікаційних робіт або пропонувати свою тематику дослідження відповідно до власних наукових уподобань, аналогічно й базу практик. Під час зустрічей з академічною спільнотою та здобувачами з'ясовано, що вони впливають на добір навчальних матеріалів, можуть пропонувати застосування на заняттях цікавих для них методик. Отже, використовувані методи навчання та оцінювання сприяють досягненню ПРН, відповідають вимогам студентоцентрованого підходу та принципам академічної свободи.
Проаналізувавши силабуси, робочі програми, які розміщені на офіційній сторінці кафедри української мови і літератури та методики їх навчання, ЕГ установила, що в них повною мірою представлено інформацію щодо мети, змісту та програмних результатів навчання, порядку та критеріїв оцінювання, рекомендованої літератури як у межах окремих ОК, так і за всією ОП. Кожен силабус має чітку структуру, інформацію про методи й форми навчання розміщено в описі курсу. Опрацювавши матеріали, що розміщені у вільному доступі на сторінці кафедри української мови і літератури та методики їх навчання, зокрема робочі програми ОК та силабуси ВД, ЕГ констатує, що всі РП (http://surl.li/umtxjs) та окремі силабуси ВД (http://surl.li/ecrczb) містять критерії оцінювання щодо кожного виду роботи, виконуваного ЗО самостійно, що цілісно дає змогу реалізувати систему накопичення балів. Окремо на сайті університету та сторінці кафедри (за профілем) подано Каталог силабусів вибіркових ОК (http://surl.li/jyhnvc). Під час зустрічей з’ясовано, що здобувачі знають, де знайти робочі програми та силабуси всіх ОК, які на ОП викладаються (на сайті та на сторінках MOODLE), водночас вони запевнили членів ЕГ, що всю інформацію отримують на перших заняттях з кожної навчальної дисципліни. У фокус-групі здобувачі розповіли, що знають процедуру вибору дисциплін і де саме (сайт університету http://surl.li/bzpdbj) можна ознайомитися із переліком вибіркових освітніх компонентів. З метою поширення інформації про зміст вибіркової дисципліни для здобувачів проводяться спеціальні зустрічі. ЕГ уважає, що на сторінці ВД Академії варто розмістити презентації вибіркових дисциплін, які пропонуються кафедрою української мови і літератури та методик їх навчання (http://surl.li/scxscl).
Наукова діяльність НПП і здобувачів вищої освіти КОГПА репрезентована в наукових публікаціях, що співзвучні з основними напрямами наукової діяльності кафедри. Здобувачі залучаються до наукової діяльності, поєднуючи вивчення та дослідження окремих завдань з тих ОК, які забезпечують реалізацію мети та ПРН освітньої програми, виконуючи магістерську роботу. На запит ЕГ було надано список публікацій здобувачів цієї ОП та суміжної, яка проходить акредитацію паралельно. ЕГ опрацювала зміст публікацій ЗО за джерелами, які в були представлені списку й переконалася, що наукові розвідки демонструють достатній рівень публікаційної активності ЗО, їхню зацікавленість в апробації результатів наукової діяльності й умінні проводити власне наукове дослідження, описуючи його предмет, об’єкт, методи аналізу тощо. Також під час інтерв’ювання здобувачі зазначали, що власні дослідницькі погзиції вони можуть проявити під час виконання проєктів, застосування прийому “мозкового штурму”, на “круглих столах” тощо. Науково-педагогічні працівники реалізують свої наукові здобутки в ході викладання закріпленого за ними ОК. Так, на зустрічі з НПП було з’ясовано, що одна з викладачок застосовує на заняттях власні наукові напрацювання, пропонуючи, зокрема, їх як додаткові бібліографічні джерела. За словами  НПП, вони активно долучають здобутки підвищення кваліфікації до змістового наповнення лекційних і практичних занять. Тож, на ОП створено всі умови для поєднання освітньої діяльності з дослідженнями здобувачів та викладачів.
У ході проведення зустрічей з НПП ЕГ переконалася, що викладачі щороку оновлюють зміст дисциплін, тематику лекцій чи практичних занять, а також перелік рекомендованої для опрацювання літератури.  Більшість НПП, які викладають на ОП, мають наукові здобутки, підвищують кваліфікацію в Україні та за кордоном, стежать за актуальними тенденціями розвитку науки, тож наповнюють зміст ОК новими досягненнями, актуальними темами й перспективними аспектами для вивчення здобувачами вищої освіти. Оновлення змісту освітніх компонентів відбувається через презентацію практичного досвіду викладачів, що забезпечують реалізацію освітньої програми, а також шляхом залученням результатів наукових здобутків, відображених у публікаціях й апробованих на різних публічних наукових зібраннях. Під час відкритої зустрічі ЕГ дізналася, що одна із представниць НПП за сумісництвом викладає і в ЗЗСО, що свідчить про поєднання інноваційних педагогічних практик із викладанням теоретичних та теоретико-практичних інституційних курсів. Лектори запевнили, що оновлюють свої курси систематично, вносять зміни в робочі програми, обговорюють на засіданнях кафедри. Наукові досягнення викладачів відображено й у навчальних та наукових виданнях, якими послуговуються НПП та здобувачі під час вивчення ОК, наприклад,  ОК7  (http://surl.li/upzmgf), ОК12 (http://surl.li/kldbgi), ОК13 (http://surl.li/knkjnw).
Навчання й наукові дослідження на ОП пов’язані з європеїзацією освіти та взяттям інтернаціонального напряму розвитку. Серед нормативних документів Академії є “Стратегія інтернаціоналізації на 2024-2029 р.р.” (http://surl.li/zdvcog), яка перегукується зі “Стратегію реформування й розвитку КОГПА на 2022-2032 рр.” (http://surl.li/cfqybf) та визначає роль  представників академічної спільноти в розбудові ЗВО. Під час проведення зустрічей із представниками НПП ЕГ переконалася, що всі вони усвідомлюють свою роль у реалізації концепції розвитку КОГПА. Це виявляється в систематичній співпраці із закордонними ЗВО та інституціями, участі в міжнародних наукових конференціях, у стажуваннях у ЗВО дальнього зарубіжжя тощо. НПП й кафедри мають партнерські зв’язки з міжнародними інституціями в Україні та за кордоном, беруть участь у міжнародних проєктах, приміром, EduRob, BOOST, ”EU STUDY DAYS” . Для здобувачів ОП відкриті закордонні ЗВО й організації у межах таких видів діяльності: співпраця з університетом м. Вустера (Великобританія), британською компанією FutureLearn, проєкт “Біла Хорватія” (http://surl.li/yadaot).  Бібліотека КОГПА також сприяє інтернаціоналізації освіти, забезпечуючи здобувачів та НПП доступом до міжнародних баз даних, як-от: Scopus і Web of Science тощо. У фокус-групах було з’ясовано, що ЗВО має доступ до бібліотеки Лінда Холл, безкоштовний для всіх охочих терміном на один день, проте зауважимо, що керівниця бібліотеки не ознайомила ЕГ із деталями участі у цьому проєкті, зазначивши, що ця опція є доступною відділу іноземної мови із іншого навчального корпусу. Таким чином, ЕГ дійшла висновку, що навчання, викладання та наукові дослідження окремих викладачів пов’язані з загальною інтернаціоналізацією діяльності КОГПА.
**Strengths:** ОП загалом відповідає критерію 4 та його підкритеріям: 4.1, 4.3, 4.4, а підкритерії 4,2, 4.5 – мають відповідати більш повно, суттєвих недоліків, які б унеможливлювали реалізацію ОП, не виявлено. ЕГ констатує, що ОП відповідає Критерію 4 за рівнем В:
- форми й методи навчання та викладання корелюють із заявленими цілями й програмними результатами навчання, на ОП дотримуються принципів академічної свободи та європеїзації освіти (підкритерій 4.1) 
- НПП, здобувачі та інші учасники освітнього процесу вчасно та в повному обсязі отримують  усю необхідну інформацію щодо ОК, однак гарантові програми разом з НПП, що забезпечують реалізацію ОП, варто розробити презентації до тих ВД, які пропонуються ЗО, й розмістити ці візуалізації на сайті ЗВО, як це передбачено інституційною практикою (підкритерій 4.2);
- на освітній програмі забезпечується поєднання навчання й досліджень, як передбачено другим (магістерським) рівнем вищої освіти, спеціальністю та метою ОП (підкритерій 4.3);
- НПП щороку оновлюють зміст ОК, доповнюючи інформаційну компоненту робочих програм покликаннями на власні наукові й методичні  здобутки, новітні наукові досягнення та напрацюваннями під час підвищення кваліфікації (підкритерій 4.4); 
- навчання й наукові дослідження тісно пов’язані із вектором інтернаціоналізації освіти, КОГПА має міжнародні співпраці й проєкти, проте ЕГ зауважила, що існує необхідність активізації роботи зі здобувачами, спрямувавши їх на залучення до програм академічної мобільності та участі в інших міжнародних студентських проєктах (підкритерій 4.5).
Виявлені практики є нормою і відповідають вимогам Критерію 4.
**Weaknesses:** 1. Неповне використання передбачених інституційними документами шляхів та способів інформування здобувачів вищої освіти зі змістовим наповненням вибіркових освітніх компонентів. 
2. Недостатня обізнаність ЗО із можливостями наукової діяльності під час навчання, зокрема, й шляхом участі в міжнародних студентських наукових проєктах.
**Reason:** 1. До кінця 2024-2025 н.р. розробити презентації вибіркових дисциплін, як це передбачено відповідним Положенням, та розмістити їх на офіційному вебсайті КОГПА, що сприятиме всебічному ознайомленню здобувачів вищої освіти з особливостями викладання й оцінювання  таких освітніх компонентів.
2. До кінця 2024-2025 н.р. розробити в Академії систему заходів, спрямованих на активне залучення здобувачів вищої освіти до програм академічної мобільності та участі в міжнародних студентських проєктах, що сприятиме інтернаціоналізації освітнього процесу.
### Criterion 5  (level: 2)
Форми контрольних заходів та критерії оцінювання здобувачів освіти ОП КОГПА є чіткими та зрозумілими та регулюються нормативними документами ЗВО: “Положенням про організацію освітнього процесу в …” (http://surl.li/wqjbwg); “Положенням про порядок оцінювання знань студентів при кредитній трансферно-накопичувальній системі організації освітнього процесу в...” (http://surl.li/tleuzm зі змінами http://surl.li/zlvgwj); “Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії в...” (http://surl.li/swfdle). Критерії оцінювання описані у відповідних робочих програмах нормативних та в силабусах деяких вибіркових ОК. На першому занятті на початку семестру здобувачі інформуються щодо критеріїв та контрольних заходів (підтверджено під час інтерв’ювань). ЕГ було встановлено, що в робочих програмах ОК є необхідна інформація про форми контрольних заходів та критерії оцінювання навчальних досягнень ЗО. В освітньому процесі використовується поточний, модульний та підсумковий контроль. Семестровий контроль здійснюється у формі екзамену або заліку в обсязі, визначеному РП, і в терміни, регламентовані графіками освітнього процесу. Із 2020 р. (відповідно до змін “Положення про організацію освітнього процесу в...”) передбачено таке співвідношення питомої ваги балів, які складають екзаменаційну оцінку: коефіцієнт 0,5 від екзаменаційної оцінки – за виконання здобувачем усіх видів навчальної діяльності, передбаченої РП ОК; коефіцієнт 0,5 від екзаменаційної оцінки – за результати відповіді здобувача на іспиті. У разі, коли навчальна дисципліна вивчається впродовж декількох семестрів і передбачає кілька форм підсумкового контролю, у додатку до диплома здобувачеві виставляється середньозважена підсумкова оцінка. Згідно з “Положенням про порядок створення та організацію роботи Екзаменаційної комісії” до складу ЕК можуть бути залучені представники роботодавців та їх об’єднань, проте наразі досвіду такої співпраці не було, хоча на фокус-групі з роботодавцями було підтверджено їхнє бажання участі в підсумковій атестації здобувачів вищої освіти.
Стандарту вищої освіти за спеціальністю 014 “Середня освіта” не затверджено. Атестація здобувачів вищої освіти ОП, що акредитується, здійснюється відповідно до “Положення про організацію освітнього процесу в …” http://surl.li/wqjbwg. Формою підсумкової атестації визначено публічний захист кваліфікаційної роботи та складання атестаційного іспиту. “Положення про кваліфікаційні роботи…” (http://surl.li/gwfoda), “Методичні вказівки до написання та захисту курсових і кваліфікаційних робіт” (http://surl.li/rxebdg) містять всю необхідну інформацію, у тому числі й критерії оцінювання з підготовки і захисту магістерського дослідження. Здобувачі освіти підтвердили можливість вибору тем кваліфікаційних робіт. Програмою атестаційного іспиту (2024) передбачено перевірку результатів навчання, які формуються нормативними ОК ОП (http://surl.li/cgshwk). Водночас ЕГ пропонує оформити список рекомендованих джерел “Методичних рекомендацій до підсумкової атестації” (с.8-9) за вимогами ДСТУ 8302:2015.
Правила проведення контрольних заходів регламентуються “Положенням про організацію освітнього процесу…”; “Положенням про порядок оцінювання знань студентів при кредитно-трансферній накопичувальній системі організації освітнього процесу”; “Положенням про порядок створення, організацію та роботу Екзаменаційної комісії …”, “Положенням про внутрішню систему забезпечення якості вищої освіти”, “Положенням про дотримання принципів академічної доброчесності …” та іншими нормативними документами, які оприлюднено на сайті Академії (http://surl.li/iascpd). Порядок оскарження процедури та результатів проведення контрольних заходів регулює “Положення про апеляцію результатів контролю знань здобувачів вищої освіти” (http://surl.li/qisomg). У фокус-групах було підтверджено, що здобувачі вищої освіти ознайомлені з формами проведення контрольних заходів, процедурою оскарження результатів контрольних заходів і їх повторного проходження, хоча таких випадків на цій ОП зафіксовано не було. Також здобувачі на зустрічі засвідчили, що коли здобувач переконаний в необ’єктивності викладача, то може звернутися до куратора, декана, органів студентського самоврядування, які допоможуть вирішити проблему. Суперечливі питання щодо оцінок, отриманих під час підсумкової атестації, розглядаються апеляційною комісією згідно з п.5 “Положення про порядок створення, організацію та роботу Екзаменаційної комісії” (http://surl.li/bgakys). На зустрічі з НПП та здобувачами вищої освіти було підтверджено, що чинні в ЗВО механізми контрольних заходів та порядок оскарження результатів контрольних заходів є зрозумілими та дієвими як для НПП, так і для здобувачів. Інформацію щодо запобігання конфлікту інтересів регламентовано  “Положенням про порядок виявлення та запобігання конфлікту інтересів у...”( http://surl.li/licxci).
В Академії реалізуються політика формування академічно доброчесного середовища та запобігання проявам академічного плагіату шляхом окреслення чітких і зрозумілих стандартів і процедур дотримання академічної доброчесності, що регламентовано “Положенням про академічну доброчесність та етику академічних взаємовідносин”(http://surl.li/qvwhiy), “Положенням про запобігання плагіату та впровадження практики належного цитування у навчальному процесі” (http://surl.li/mhirhk). Тут описуються загальні й конкретні правила та процедури популяризації, поширення, сприяння академічної доброчесності, виявлення та реагування на порушення її принципів. Здобувачі ОП у фокус-групі підтвердили, що з питаннями академічної доброчесності вони постійно ознайомлюються на кураторських годинах, заходах представників студентського самоврядування тощо. Наприклад, у березні 2023 року був ініційований науково-методичний семінар «Кваліфікаційна робота в контексті актуальності, практичної спрямованості, методології дослідження та академічної доброчесності» (http://surl.li/iezgbh),  у лютому 2024 року – семінар "Реалізація принципів академічної доброчесності в контексті виконання кваліфікаційних досліджень..." (http://surl.li/znixbd).  Перевірка робіт на наявність текстових запозичень у закладі проводиться на основі програми StrikePlagiarism. Випадків порушення принципів академічної доброчесності не було.
**Strengths:** Зважаючи на те, що підкритерії 5.1, 5.3, 5.4 відповідають вимогам Критерію 5 повністю, підкритерій 5.2 має відповідати більш повно, суттєвих недоліків не виявлено, ЕГ констатує, що ОП відповідає Критерію 5 за рівнем В:
- форми контрольних заходів чіткі та зрозумілі, відображені в силабусах та нормативних документах Академії (підкритерій 5.1);
- форми атестації здобувачів вищої освіти відповідають інституційній нормативно-правовій базі, проте методичні рекомендації щодо оформлення бібліографії (с.8-9) не скориговані з вимогами ДСТУ 8302:2015 (підкритерій 5.2); 
- в Академії встановлено чіткі й зрозумілі правила проведення контрольних заходів; вони доступні для всіх учасників освітнього процесу, забезпечують об’єктивність екзаменаторів; процедура оскарження контрольних заходів та їх повторного проходження визначена у відповідних положеннях, розміщених у вільному доступі (підкритерій 5.3);
- в Академії встановлено чіткі та зрозумілі політики і процедури дотримання академічної доброчесності, яких послідовно дотримуються всі учасники освітнього процесу під час реалізації освітньої програми (підкритерій 5.4). 
Виявлені практики є нормою і відповідають вимогам Критерію 5.
**Weaknesses:** 1. У методичних рекомендації до підсумкової атестації (с.8-9) не передбачено позиції оформлення бібліографічних джерел за вимогами ДСТУ 8302:2015.
**Reason:** 1. До початку 2025/2026 н.р. оновити програму підсумкового іспиту та увідповіднити список рекомендованих джерел з вимогами ДСТУ 8302:2015.
### Criterion 6  (level: 3)
Аналіз Таблиці 2 Додатку ВСО виявив, що викладання обов’язкових освітніх компонентів здійснюють НПП, які мають наукові ступені і вчені звання (1 д. філол. н., 1 д. іст. н., 4 канд. філол. н., 1 канд. іст. н., 2 канд. пед. н., 1 кан. техн. н., 1 канд. філос. н.). Частина викладачів публікуються у виданнях, що індексуються базами даних WoS і Scopus:  ОК13, ОК14 – 2 публ.; ОК2 (англ. м.) – 4 публ.; ОК2 (нім. м.) – 1 публ.; ОК5 – 2 публ.; ОК9 – 1 публ.; ОК1, ОК12 – 1 публ. Аналіз Таблиці 2 Додатку ВСО виявив невідповідність науково-педагогічної кваліфікації окремих викладачів освітнім компонентам, які вони викладають  (у частині п. 37 Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності стосовно відповідності ОК щонайменше п’ятьох публікацій у наукових виданнях, які включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection, протягом останніх п’яти років): викл. ОК2 (англ.) 1 публ. відповідає ОК (наявні в Табл. 2 не відповідають ОК за винятком позиції 8); викл. ОК4, ОК6 – 0 публ., окрім того, професійна кваліфікація НПП не відповідає ОК – диплом про ВО сп. Загальна фізика; диплом кандидата наук сп. 13.00.04. Теорія і методика професійного навчання; учене звання по кафедрі педагогіки, дошкільної та початкової освіти; ОК5 – 3 публ. із 5 наявних в Табл. 2 орієнтовані на навчання майбутніх учителів початкових класів, що не відповідає змісту ОК; ОК7 – 0 публ.;  ОК11 – 3 публ. (відсутні у Табл.2, однак надані ЕГ під час зустрічі з НПП); ОК10, ОК8 – 3 публ. (надані ЕГ під час зустрічі з НПП, тільки по 1 відповідають ОК). Усі НПП підвищують кваліфікацію на стажуваннях, наукових семінарах, онлайн-курсах, тренінгах тощо (частина сертифікатів, що підтверджують участь, були надані на запит ЕГ). Під час зустрічей ЕГ із НПП, керівництвом, менеджментом та допоміжними структурами на запитання щодо врахування академічної та професійної кваліфікації НПП, зокрема відповідності публікацій ОК, було отримано відповідь, що ЗВО керується “Порядком проведення конкурсного відбору” (http://surl.li/czxjwt) та “Рекомендаційними вимогами до претендентів на посади” (http://surl.li/rmtblp). ЗО оцінюють кваліфікацію НПП шляхом опитування. Результати опитування про якість освітньої програми розміщені за лінком http://surl.li/jagelp, але конкретна програма не вказана (можливо, це дані з інших ОП). Водночас відсутні відомості про кількість респондентів, дати проведення опитувань, методи обробки даних та інші деталі, необхідні для адекватної оцінки надійності отриманих висновків. За результатами опитування «Викладач очима студентів» у 2022/2023 н.р. ЗО оцінили якість викладання на рівні 4–5 балів із 5 можливих (http://surl.li/yexvxk).
Невідповідність академічної кваліфікації окремих викладачів ОК створює ризики для освітньої програми, зокрема щодо досягнення здобувачами визначеної ОП мети та програмних результатів навчання.
Заміщення вакантних посад НПП відбувається, зокрема, з опертям на “Порядок проведення конкурсного відбору” (http://surl.li/czxjwt), у якому віддзеркалено послідовність етапів та процедура проведення конкурсу: подання заяв, строки для подачі документів, критерії відбору кандидатів, проведення співбесід та рішення конкурсної комісії, до якої входять голова комісії, голова профспілки, проректори, декани, голова студентського самоврядування, юрисконсульт, керівник відділу кадрів і секретар (за необхідності можуть бути запрошені завідувачі кафедр). Конкурсна комісія аналізує документи претендентів та висловлює рекомендації, на підставі яких Вчена рада факультету / Академії проводить таємне голосування для вибору кандидатів на вакантні посади. Конкурс оголошується щонайменше за два місяці до того, як посада стане вакантною, а відповідне повідомлення публікується на офіційному сайті ЗВО (http://surl.li/kivzqm). До прикладу, в оголошенні від 15.08.24 р. йдеться й про заміщенні вакантних посад доцента к-ри укр. м. і літ. та м-к їх навч. (1 посада), к-ри історії та м-ки навч. (1 посада) й ін. Рекомендаційні вимоги до кандидатів (http://surl.li/rmtblp), затверджені Вченою радою КОГПА у 2019 році, включають кваліфікаційні, освітні, наукові та професійні вимоги до претендентів на ці посади. Проте ЕГ зафіксувала, що цей документ не враховує вимог Ліцензійних умов здійснення освітньої діяльності, в редакції постанови КМУ від 24 березня 2021 р. № 365. Наприклад, у Рекомендаційних вимогах зазначено, що на посаду доцента кафедри можуть претендувати кандидати з щонайменше трьома опублікованими навчально-методичними чи науковими працями у фахових виданнях України або інших країн, а на посаду професора – з не менш як десятьма науковими публікаціями після захисту докторської дисертації. Однак п. 36-37 Ліцензійних умов встановлено, що науково-педагогічні, педагогічні та наукові працівники, залучені до освітнього процесу, повинні мати не менше чотирьох професійних досягнень за останні п’ять років, а відповідність кваліфікації освітньому компоненту має бути підтверджена, зокрема, щонайменше п’ятьма публікаціями в наукових виданнях, які входять до переліку фахов. видань України або до міжнародних наукометричних баз, зокрема Scopus чи Web of Science, за останні п’ять років. На зустрічах із керівником та менеджментом ЗВО, академперсоналом, допоміжн. структурними підрозділами ЕГ з’ясувала, що добір НПП на ОП відбувався з опертям на профіль кафедр, спеціальність, з урахуванням вимог і правил конкурсн. добору, визначених “Порядком проведення конкурсного відбору” (http://surl.li/czxjwt) та “Рекомендаційними вимогами до претендентів на посади” (http://surl.li/rmtblp). Експертна група констатувала, що процедури конкурсного відбору є відкритими, недискримінаційними, проте не гарантують достатнього рівня професіоналізму науково-педагогічних працівників для ефективної реалізації ОП, оскільки вимоги до кандидатів не враховують п. 37 Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності.
До організації та реалізації освітнього процесу на ОП залучаються роботодавці у такі способи: 1) проведення науково-методичних семінарів (учитель історії НВК Кременецька ЗОШ № 5, директор КУ «ЦПРПП» Шумської міської ради та ін. (http://surl.li/idsvoe), учитель історії НВК Кременецька ЗОШ № 5, учитель історії Волинського ліцею імені Нестора Літописця й ін. (http://surl.li/zkqutn), науковці Кременецько-Почаївського державного історико-архітектурного заповідника, Дубенського державного історико-культурного заповідника, НПП та студенти Академії, Волинського НУ, СумДПУ, КНЕУ, Кременецького медичного коледжу (http://surl.li/loaqtn)); 2) участі у складі проєктних груп ОП (2023 р. – вчитель укр. м. і літ. Кременецької гімназії №3, викладач історії та географії ДНЗ «Почаївське вище професійне училище»; 2024 р. – вчитель історії та правознавства Великобережецької ЗОШ І – ІІІ ступенів); 3) підготовки відгуків про ОП (2023 р. – директор Микулинецького опорного закладу ЗСО І-ІІІ ступенів (покликання на відгук неактивне); 2024 р. – директор Кременецького краєзнавчого музею, директор Кременецького літературно-меморіального музею); 4) опитувань (http://surl.li/izbyxg). У 2024 році вчителі укр. м. і літ. із ЗЗСО та викладачі коледжів брали участь у перегляді змісту ОП (http://surl.li/tkqtvb). За результатами опитувань 2023/2024 н.р. 55% роботодавців оцінили рівень підготовки фахівців за ОП як високий,  45% – як достатній. 73% вважають підготовку випускників належною, 64% такою, що відповідає вимогам закладу, 82% планують і надалі працевлаштовувати випускників КОГПА, 100% роботодавців уже мають випускників, що працюють у їхніх закладах (проте анкета включає лише закриті запитання, що обмежує можливість висловлювати зауваження та рекомендації стосовно організації освітнього процесу). Роботодавці на інтерв’юванні підтвердили, що брали участь в опитуваннях, керували педагогічною практикою. Професіонали-практики, експерти галузі не беруть безпосередньої участі в аудиторних заняттях, однак здобувачі мають можливість взаємодіяти з ними під час науково-методичних заходів, гостьових лекцій. 16.04.24 р. відбувся семінар «Реалізація компетентнісного підходу на уроках української мови та літератури, історії в ЗЗСО» (http://surl.li/wwnjxy). Інший семінар (дата проведення на вебсторінці не вказана), присвячений теорії та практиці інтерактивних методів навчання у ЗЗСО, ЗФПО та ЗВО (http://surl.li/wgethe). 06.03.24р. відбулася гостьова лекція проф. Національного університету «Острозька академія» П. Кралюка (http://surl.li/jliiat), 26.04.23р. – доц. КНЕУ імені В. Гетьмана С. Бульбенюк (http://surl.li/zmtdjd); під час зустрічей з ЕГ один студент підтвердив свою участь в означеному заході, інші не були присутні. Викладач, що забезпечує ОК8 та ОК10, працює за сумісництвом у Тилявському ЗЗСО Шумської міської ради, що дає змогу забезпечити студентів сучасними прикладами з практики навчання та сприяє глибшому розумінню теоретичних аспектів навчальних дисциплін.
КОГПА активно підтримує професійний розвиток викладачів, керуючись “Положенням про підвищення кваліфікації НПП та педагогічних працівників”, затвердженим Ученою радою 03.09.2019 р. Викладачі проходять наукові стажування, беруть участь у семінарах, вебінарах та інших формах навчання. Так, викладач ОК1 стажувалася в Університеті Тарту (Естонія), 2023 р.; викл. ОК13, ОК14 – у ВГО «Інноваційний університет», ІІ Літня школа за програмою «ШІ+ОСВІТА+НАУКА», 240 год/ 8 кредитів ЄКТС. Довідка № 1872; викл. ОК7 –  у Волинському національному університеті ім. Лесі Українки, 2020 р. Свідоцтво №149/20, видане 4.12.2020 р. Викл. ОК13, ОК14 пройшла підвищення кваліфікації Philosophy of Science на платформі COURSERA (2022 р.); викл. ОК11 – вебінар на платформі Всеосвіта (2023 р.); викл. ОК1 – низку онлайн-курсів на PROMETHEUS (2024 р.); викл. ОК 10 – вебінар на тему «Зразковий урок літератури: від планування до проведення» у видавництві «Літера» (2023 р.); й ін. Частина сертифікатів опублікована на вебсайті КОГПА (http://surl.li/gjrxnj), частина надана на запит ЕГ. На зустрічі з НПП та резервній зустрічі завкафедри історії та методики навчання, яка викл. на ОП ОК13, ОК14, засвідчила, що за результатами участі в програмі підвищення кваліфікації «ШІ+ОСВІТА+НАУКА» ввела до лекцій тему про можливості використання ШІ, викл. ОК3 – за рез. участі у проєкті ERASMUS+PROJECT 101083203 – BOOST – увела в зміст ОК аспекти цифровізації. На запитання ЕГ про те, які програми для підвищення кваліфікації пропонує ЗВО, проректор повідомив, що к-ра інформаційних технологій та методики навчання інформатики організовує курси з дистанційного навчання, а к-ра психології та соціальної роботи – програми, присвячені збереженню ментального здоров’я. Ректорат КОГПА підтримує розвиток викладацької майстерності. Згідно з “Положенням про преміювання” (http://surl.li/kyodds) винагороди можуть надаватися за результатами роботи за певний період (місяць, квартал, рік), а також до свят та особистих ювілеїв (пп.2.2). Розмір премії визначається залежно від наявного фінансування (пп. 2.7). У рамках конкурсу на краще видання  (http://surl.li/ajotak) переможці отримують премії, а найкращі роботи публікуються коштом ЗВО. “Положення про рейтингове оцінювання” (http://surl.li/yjseub) визначає, що рейтинг викладачів впливає на укладання трудових договорів, підписання контрактів, призначення на посади, стимулювання. Під час зустрічі ЕГ з НПП, керівництвом і менеджментом, із допоміжними (сервісними) структурами, було встановлено, що за результатами рейтингової оцінки (http://surl.li/ckbblf) НПП отримують нематеріальні винагороди у вигляді грамот, подяк і дипломів. Бухгалтер зазначила, що до 2022 року практикували матеріальні заохочення, проте на сьогодні таких можливостей ЗВО не має, однак надає НПП можливість безкоштовно публікувати наукові статті у виданні «Науковий вісник КОГПА ім. Тараса Шевченка (Серія: Педагогіка)», а також монографії та посібники, схвалені Вченою радою, у видавничому центрі закладу.
**Strengths:** ОП за підкритерієм 6.4 відповідає вимогам Критерію 6 повністю; за 6.3 має відповідати більш повно, за 6.1, 6.2 має суттєві недоліки: 
- кваліфікація не всіх НПП, залучених до реалізації ОП, є достатньою для досягнення цілей та очікуваних РН: в. ОК2 (англ.) – 1 публ. відповідає ОК; ОК4, ОК6 – 0 публ., окрім того, професійна кваліфікація НПП не відповідає ОК: диплом про ВО сп. Загальна фізика; диплом кандидата наук сп. 13.00.04. Теорія і методика проф. навч.; уч. зв. по к-рі педагогіки, дошкільної та початкової осв.; ОК5 – 3 публ. із 5 з Табл. 2 не відповідають змісту ОК; ОК7 – 0 публ. й ін. (дет. в тексті пк. 6.1.). Невідповідність академічної кваліф. окремих НПП ОК створює ризики для ОП, зокрема щодо досягнення ЗО визначених ОП цілей та ПРН (підкритерій 6.1.);
- процедури конкурсного добору викладачів є прозорими, проте не гарантують належного рівня професіоналізму НПП для ефективної реалізації ОП. Добір НПП на ОП відбувався з урахуванням вимог, визначених “Порядком проведення конкурсного відбору” (http://surl.li/czxjwt) та “Рекомендаційними вимогами до претендентів на посади” (http://surl.li/rmtblp),  у яких зазначено, що претендент (доц.) повинен мати щонайменше 3 опубліковані навчально-методичні чи наукові праці у фахових виданнях України або інших країн, а професор – не менш 10-и наук. публ. після захисту докторської дисертації, що суперечить п. 37 Ліцензійних умов,  а саме: відповідність публ. НПП ОК –  щонайменше 5 публ. у наукових вид., включених до переліку фах. видань України або до наукометричних баз, таких як Scopus та WoS, за останні 5 років. (підкритерій 6.2.);
- до організації та реалізації освітнього процесу на ОП залучаються роботодавці, зокрема під час проведення науково-методичних семінарів, участі в складі проєктної групи, підготовки відгуків про ОП, опитувань, хоча відстежити врахування пропозицій від роботодавців, які не є членами проєктної групи ОП, складно через відсутність чіткого механізму прийняття чи відхилення їхніх рекомендацій; цілеспрямовано до ауд. занять професіоналів-практиків, експертів, роботодавців на ОП не залучають, хоча здобувачі мають змогу спілкуватися з ними на науково-метод. заходах, гостьових лекціях, викладач ОК8, ОК10 за сумісництвом працює вчителем укр. м. і літ. в ЗЗСО, що посилює практичний вектор ОК. Гостьові лекції наявні (підкритерій 6.3.);
- ЗВО сприяє проф. розвитку НПП у межах угод про співпрацю із ЗВО України, власних програм підвищення кваліф., стимулює розвиток викл. майстерності нематеріальними винагородами. Матеріальні застосовувалися до 2022 р., але наразі ЗВО не має таких можливостей. Проте профспілка може надавати фінансову підтримку в межах своїх прав. Для підвищення викл. майстерності ЗВО пропонує НПП безкоштовне публік. статей у фахов. виданні закладу, а також монографій та посібників, схвалених Ученою радою (підкритерій 6.4.)
Позитивних практик за Критерієм 6 не виявлено. Наявні є нормою і відповідають вимогам Критерію 6.
**Weaknesses:** 1. Кваліфікація не всіх НПП, залучених до реалізації ОП, є достатньою для досягнення цілей та очікуваних РН: викладач ОК2 (англ.) - 1 публікація відповідає ОК (наявні в Таблиці 2 не відповідають ОК, за винятком позиції 8); викладач ОК4, ОК6 – 0 публ., окрім того, професійна кваліфікація НПП не відповідає ОК: диплом про ВО сп. Загальна фізика; диплом кандидата наук сп. 13.00.04. Теорія і методика професійного навчання; учене звання по кафедрі педагогіки, дошкільної та початкової освіти; ОК5 – 3 публікації із 5 наявних в Таблиці 2 орієнтовані на навчання майбутніх учителів початкових класів, що не відповідає змісту ОК; ОК7 – 0 публ.;  ОК11 3 публікації (відсутні у Таблиці 2, однак надані ЕГ під час зустрічі з НПП). Це суперечить п. 37 Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності стосовно відповідності публікацій НПП ОК, викладання яких вони забезпечують (щонайменше 5 публікацій у наукових виданнях, які включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection, протягом останніх п’яти років).
2. Процедури конкурсного добору НПП є прозорими, але не забезпечують необхідного рівня професіоналізму для ефективної реалізації ОП. На зустрічах із керівником та менеджментом ЗВО, академічним персоналом, допоміжними структурними підрозділами ЕГ з’ясувала, що добір НПП на ОП відбувався з опертям на профіль кафедр, спеціальність, з урахуванням вимог і правил конкурсн. добору, визначених “Порядком проведення конкурсного відбору” (http://surl.li/czxjwt) та “Рекомендаційними вимогами до претендентів на посади” (http://surl.li/rmtblp), у яких зазначено, що на посаду доцента кафедри можуть претендувати кандидати з щонайменше 3-ма опублікованими навчально-методичними чи науковими працями у фахових виданнях України або інших країн, а на посаду професора – з не менш як 10-ма науковими публікаціями після захисту докторської дисертації. Вимоги ЗВО до претендентів не враховують п. 37 Ліцензійних умов, зокрема вимогу відповідності публікацій НПП освітньому компоненту – не менше 5 публікацій у наукових виданнях, що входять до переліку фахових видань України або наукометричних баз, таких як Scopus та WoS, за останні 5 років. Невідповідність академічної кваліфікації окремих викладачів освітнім компонентам створює ризики для освітньої програми, зокрема щодо досягнення здобувачами визначених ОП цілей та програмних результатів навчання. 
3. Відстежити врахування пропозицій від роботодавців, які не є членами проєктної групи освітньої програми, складно через відсутність чіткого механізму прийняття чи відхилення їхніх рекомендацій.
**Reason:** 1. З метою забезпечення відповідності кваліфікації НПП п. 37 Ліцензійних вимог рекомендуємо НПП активізувати публікаційну діяльність і до початку 2025/2026 н.р. підтвердити відповідність ОК, викладання яких вони забезпечують, щонайменше 5 публікаціями в наукових виданнях, що входять до переліку фахових видань України, або тих, що індексуються в наукометричних базах даних Scopus або WoS.
2. З метою забезпечення необхідного рівня професіоналізму для ефективної реалізації ОП адміністрації ЗВО до початку ІІ семестру 2024/2025 н.р. розробити нормативний документ, що визначає принципи, умови та правила конкурсного відбору для заміщення вакантних посад, з урахуванням вимог Ліцензійних умов в редакції постанови КМУ від 24 березня 2021 року № 365 (зокрема п. 37), затвердити його, впровадити в дію та забезпечити дотримання під час наступних конкурсних відборів; 
3. З метою підвищення релевантності освітньої програми у 2024/2025 н.р. рекомендуємо гаранту ОП, розробникам анкет для опитування роботодавців та всім, хто бере участь у реалізації програми, розробити чіткий механізм для прийняття або відхилення пропозицій від роботодавців, які не є членами проєктної групи. Наприклад, удосконалити анкету, включивши відкриті запитання / організувати онлайновий комунікаційний простір для обміну думками між роботодавцями та розробниками ОП / започаткувати консультативну раду / інші варіанти.
### Criterion 7  (level: 2)
Детально дослідивши в дистанційному режимі (стрим) матеріально-технічну базу та ресурсні можливості КОГПА, ЕГ констатує, що в Академії створені всі можливості для реалізації освітнього процесу на ОП, що акредитується. Умови повністю задовольняють освітні, наукові, творчі, спортивні, організаторські й інші інтереси учасників освітнього процесу, сприяють розвитку здобувачів освіти як майбутніх професіоналів, розвитку  талантів та реалізації домінантних спектрів їхніх інтересів. Навчальний корпус і будівлі КОГПА розташовані компактно та мають необхідні умови для навчання й проживання. Під час огляду матеріально-технічної бази, ЕГ ознайомилась із аудиторним фондом (ауд.№ 38, 40, 36, 37, 49, 50, 51, 52), музейним фондом (музей історії освіти, музей фотографії, музей імені Генріха Германовича), укриттям, бібліотеками, спортивною залою й майданчиками, їдальнею та гуртожитками. Навчальні аудиторії, лабораторії, студентські куточки просторі та зручні, мають сучасне мультимедійне обладнання й комп'ютерну техніку, яка дозволяє безперешкодно працювати. Заклад створив вебсайт (http://surl.li/scgbae), на якому розміщує необхідну інформацію для всіх учасників освітнього процесу, зокрема й за ОП (вкладки: головна,  студенту, вступнику, аспірантура, фаховий коледж ). Інтернет-зв’язок забезпечується по всій території ЗВО, та ним вільно можна користуватися з будь-якого компʼютера на території Академії, навіть у напівпідвальних приміщеннях, також є Wi-fi. Саме здобувачі неодноразово наголошували на тому, що вони є активними учасниками освітнього процесу та ознайомлені з усіма можливими матеріально-технічними ресурсами. Із зазначеного вище ЕГ може зробити висновок, що фінансові (до 2022 року), матеріальні та технічні ресурси ЗВО сприяють всебічному розвитку здобувачів вищої освіти, задовольняють їхні освітні, наукові, культурні та спортивні потреби та інтереси, а також повністю дозволяють досягати навчальних цілей і ПРН, визначених цією ОП.
Під час проведення онлайн-зустрічей із різними групами респондентів було виявлено, що  як здобувачі, так і  НПП мають безкоштовний доступ до інфраструктури й інформаційних ресурсів Академії. На оприлюдненій версії сайту бібліотеки (http://surl.li/gbruow), як і в самій бібліотеці студенти ОП мають можливість ознайомитись із науковою літературою, а також проконсультуватись щодо визначення індексів УДК, добору літератури тощо. Наявні  періодичні видання (“Науковий вісник ЗВО” (категорія Б), “Актуальні проблеми гуманітарної освіти”, “Нові горизонти” тощо), що стосуються забезпечення якості цієї ОП, а також доступ до електронних баз даних OAPEN, Scopus, Web of Science, ISI Master тощо. Крім того, в Академії функціонує платформа Moodle (http://surl.li/xkxoez).  Під час зустрічей зі здобувачами та представниками студентського самоврядування було зазначено, що вони мають безкоштовний доступ до всіх матеріально-технічних ресурсів, можуть вільно користуватися спортивними залами, аудиторіями, кімнатами.
Організація безпечного освітнього середовища в Кременецькій обласній гуманітарно-педагогічній академії імені Тараса Шевченка регламентується Статутом Академії (http://surl.li/cehjnh). Під час дистанційної експертизи ЕГ з’ясувала, що на початку занять на першому курсі здобувачі  обов’язково проходять вступний інструктаж та долучаються до екскурсії територією ЗВО. У КОГПА обладнане світле й просторе укриття, яке розміщене в підвальному приміщенні Академії, тому в разі повітряної тривоги чи іншої небезпеки здобувачі вищої освіти можуть перебувати в комфортних аудиторіях, що є безпечним для їхнього життя та здоров’я. Навчальні аудиторії, розміщені в укритті й продемонстровані ЕГ під час огляду матеріально-технічної бази Академії, мають ошатний вигляд і дозволяють проводити освітній процес безперешкодно для всіх академічних груп ОП “Середні освіта. Українська мова і література. Історія”. Крім цього, в укритті є запаси води, необхідні медикаменти, антисептики, маски, а на кафедрі – аптечка; аварійний вихід. Безпека освітнього процесу та збереження життя й здоров’я здобувачів вищої освіти в ЗВО гарантується законодавством України, а також органами, які регулюють вирішення можливих безпекових труднощів, наприклад, психологічна служба. До учасників освітнього процесу доведено алгоритм дій та правила поведінки під час сигналу “Повітряна тривога” та супутніх сигналів.
Академія забезпечує освітню, організаційну, інформаційну, консультативну та соціальну підтримку, підтримку фізичного та ментального здоров’я здобувачів вищої освіти, які навчаються за освітньою програмою “Середня освіта. Українська мова і література. Історія”. Освітня підтримка здобувачів безпосередньо організована деканатом факультету, кафедроюукраїнської мови і літератури та методик їх навчання та кураторами академічних груп. НПП ознайомлюють здобувачів із особливостями освітнього процесу, обсягом роботи, формами контролю та графіком сесій і канікул. Інформаційна підтримка здійснюється шляхом розміщення документів на сайті КОГПА (http://surl.li/kygcdu). Задля реалізації освітніх потреб здобувачів консультативну підтримку надають НПП, які забезпечують реалізацію цієї освітньої програми, а також адміністрація ЗВО, представники сервісних структурних підрозділів. Соціальна підтримка регламентована Статутом Академії, “Порядком супроводу осіб з особливими освітніми потребами та маломобільних груп населення”. Підтримку ментального та психічного здоров’я здобувачів вищої освіти здійснює психологічна служба. У закладі активно працюють соціальні мережі, через які здобувачі вищої освіти інформуються про новини, обмінюються досвідом у вирішенні проблем тощо. Так, на зустрічі з НПП ЕГ було повідомлено про наявність сторінки сектору працевлаштування в мережі “Фейсбук” (https://www.facebook.com/groups/1257828144752639?_rdr).
Під час огляду матеріально-технічної бази ЕГ встановила, що навчальні корпуси обладнані пандусами, мають позначки та кнопки виклику для людей маломобільних груп населення, осіб із  вадами зору, слуху тощо. На ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” не навчаються здобувачі вищої освіти з особливими освітніми потребами, однак під час зустрічей з НПП та адміністрацією ЗВО продемонстрував чітку позицію щодо підтримки такої категорії здобувачів. Нормативний документ КОГПА, що регулює реалізацію права на освіту осіб з особливими потребами, – “Порядок супроводу осіб з особливими освітніми потребами та маломобільних груп населення” (http://surl.li/crsqzl). Реалізація прав осіб з ООП включає індивідуальний графік навчання, додаткові консультації та зручний графік контрольних заходів. Здобувачам з особливими освітніми потребами у разі необхідності надається консультаційний та інформаційний супровід; навчальний корпус та гуртожиток обладнані пандусами, кнопками виклику чергового вахтера (для допомоги)тощо. Крім того, адміністрація ЗВО зазначила, що для представників із числа студентів із ООП призначається інструктор – наукового-педагогічний працівник, який здійснює їхню безпосередню підтримку й консультування.
У КОГПА створені декілька ключових напрямків для реалізації антикорупційного й, з огляду на можливість виникнення конфліктних ситуацій, безпечного освітнього середовища: повага до всіх учасників освітнього процесу, запровадження технологій вирішення конфліктів через співробітництво, захист прав вразливих груп громадян, запобігання та подолання проявів різних форм жорстокого поводження. Нормативні документи, що регулюють освітній процес за ОП: питання антикорупційної політики висвітлені в “Кодексі честі” Академії (http://surl.li/qotvtz), процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із дискримінацією, цькуванням, сексуальним домаганням тощо - у “Положенні про конфлікт інтересів”  (http://surl.li/tszhaj). Процедуру звернення та алгоритм дії здобувачів вищої освіти при виникненні конфліктної ситуації описано в “Положенні про освітнього омбудсмена” (http://surl.li/crylvm). Під час зустрічей зі здобувачами вищої освіти, представниками студентського самоврядування та НПП було з’ясовано, що в межах цієї ОП не виникало конфліктних ситуацій, пов’язаних із сексуальними домаганнями,  дискримінацією та / або корупцією. Усі учасники освітнього процесу поінформовані про можливість вирішення подібних ситуацій та знають алгоритм дій: подання заяви в деканат із зазначенням конфліктної ситуації, звернення до куратора й старости, голови самоврядування задля вирішення конфліктної ситуації. Під час фокус-груп здобувачі освіти та представники студентського самоврядування підтвердили, що обізнані з механізмами вирішення конфліктів.
**Strengths:** Оскільки підкритерії 7.1, 7.2, 7.3, 7.4, 7.5, 7.6 повністю відповідають вимогам Критерію 7, експертна група встановила, шо ОП відповідає рівневі В: 
- КОГПА має потужну матеріально-технічна базу та дбає про її розвиток й удосконалення, а інформаційні ресурси ЗВО уможливлюють якісний рівень організації процесу реалізації ОП, досягнення визначених цілей і ПРН;
- ресурси, доступні в Академії, задовольняють потреби всіх учасників освітнього процесу, а також забезпечують досягнення цілей ОП (підкритерій 7.1);
- ЗВО забезпечує доступ для викладачів та здобувачів вищої освіти до користування наявною інфраструктурою, інформаційними ресурсами, необхідними для навчання, викладання та / або здійснення інших видів діяльності в межах ОП (підкритерій 7.2);
- освітнє середовище у КОГПА задовольняє потреби й інтереси здобувачів вищої освіти ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” та є безпечним для їх життя, фізичного і ментального здоров’я (підкритерій 7.3);
- у ЗВО забезпечено організаційну, освітню, інформаційну, консультативну і соціальну підтримки, а також заклад дбає про підтримку фізичного й ментального здоров’я здобувачів вищої освіти, ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” (підкритерії 7.4);
в КОГПА створено умови, які роблять можливою реалізацію права на освіту особам з ООП (підкритерії 7.5); 
- у ЗВО напрацювано чіткий алгоритм щодо вирішення конфліктних ситуацій,  дотримання алгоритму є обов’язковим для всіх учасників освітнього процесу (підкритерій 7.6). 
У контексті Критерію 7 сильних сторін та / або позитивних практик не зафіксовано, ОП за аналізованим критерієм не вирізняється наявністю зразкових практик. Освітнє середовище і матеріально-технічна база задовольняють інтереси учасників освітнього процесу, а окреслені вище позиції є нормою та відповідають вимогам Критерію 7.
**Weaknesses:** Під час здійснення акредитаційної експертизи ЕГ не виявила вагомих недоліків чи слабких сторін у контексті Критерію 7, які б унеможливлювали чи значною мірою перешкоджали  реалізації ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія”.
**Reason:** 1. До початку 2025/2026 н.р. розширити студентський простір (наприклад, передбачити для засідань здобувачів вищої освіти окрему аудиторію чи інше приміщення), що сприятиме консолідації здобувачів, більш активній співпраці із представниками студентського самоврядування.
### Criterion 8  (level: 3)
У КОГПА розроблення, затвердження, моніторинг та періодичний перегляд ОП регулюються Положеннями “Про процедуру розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду освітньо-професійних програм…” (http://surl.li/seewrj); “Про внутрішню систему забезпечення якості вищої освіти…” (http://surl.li/gdaeew); “Зміни до положення про внутрішню систему забезпечення якості вищої освіти” (від 13.11.2020) (http://surl.li/aizzgc); “Про організацію контролю якості навчання…” (http://surl.li/bhliqi), відповідно до яких відбулося затвердження ОП Середня освіта «Українська мова та література. Історія» другого (магістерського) рівня вищої освіти за спеціальністю 014 Середня освіта предметною спеціальністю 014.01 Середня освіта. Українська мова і література (протокол Вченої ради КОГПА № 11 від 26 червня 2023 р.) (http://surl.li/gqzfrp). У 2024 році відбувся перегляд та оновлення цієї ОП. Проєкт вчасно був оприлюднений на сайті університету (розділ Акредитація) із вказівкою адреси електронної пошти для надання відгуків і рекомендацій стейкхолдерами, але рецензії до проєкту, прикріплені на сторінці освітньої програми, стосуються іншої  ОП – “Середня освіта. Українська мова і література. Зарубіжна література” (http://surl.li/lzdfdm). У закладі функціонує система опитувань, спрямована на збір актуальної думки про якість навчання за ОП та побажань здобувачів, випускників і роботодавців щодо вдосконалення якості ОП. На вебсторінці сектору моніторингу закладу розміщені форми анкет та діаграми їх результатів: http://surl.li/ngzxtp,  проте оприлюднені звіти і надані лінки на звіти моніторингу на запит ЕГ не містять  рекомендацій до вдосконалення ОП. ЕГ звернула увагу й на відсутність реагування внутрішньої системи якості на зміни ст. 9-1 “Закону  "Про вищу освіту" в оновленні структури ОП в частині зазначенні форм здобуття освіти за цією освітньою програмою та розрахункові строки виконання освітньої програми за кожною з них. Рекомендуємо під час наступного перегляду ОП скоригувати її структуру відповідно до чинного законодавства.
Під час здійснення акредитаційної експертизи ЕГ переконалася, що студентське самоврядування КОГПА залучене до процедур внутрішнього забезпечення якості ОП, регульованого “Положенням про студентське самоврядування у КОГПА” (http://surl.li/vkmsse), та, зокрема, через студентські департаменти моніторингу освітнього процесу (http://surl.li/ktetxf). У Відомостях про самооцінювання зазначено: “органи студентського самоврядування акумулюють зауваження, пропозиції і побажання здобувачів (у т. ч. за результатами анкетування)”, проте у фокус-групі зі студентським самоврядуванням інформація про надання пропозицій до звітів опитувань не підтвердилася, можливо, це пов’язано з оновленням складу органів студентського самоврядування. Здобувачі під час зустрічі запевнили в можливості висловлювати свої побажання під час анкетувань та безпосередньо гаранту ОП, членам проєктної групи та викладачам, які забезпечують викладання дисциплін на ОП. Наприклад, за пропозицією здобувачів розширено каталог ВД на 2024-2025 н.р.
Під час здійснення акредитаційної експертизи ЕГ переконалася, що роботодавці систематично залучаються до процедур оновлення ОП: через професійні об’єднання (проведення спільних науково-методичних семінарів (http://surl.li/zeicxw; http://surl.li/nvnvae); засідань кафедр, де обговорюються та аналізуються результати моніторингу. Стейкхолдери можуть надсилати свої пропозиції чи зауваження на електронні скриньки кафедр, хоча на зустрічі з ЕГ вони зауважили, що свої пропозиції вносять переважно під час спільної роботи з проєктною групою та гарантом. Наприклад, за результатами зустрічі з роботодавцями, задля оновлення ОП у 2024 році (http://surl.li/cgtrqt) було висунуто пропозицію підвищувати комп’ютерну грамотність здобувачів освіти, використовувати сучасні онлайн-сервіси в освітньому процесі. З метою впровадження в освітній процес нових методик навчання також було висловлене побажання проводити спільні тренінги, майстер-класи, що, за словами роботодавців, уже відображено в запланованих спільних заходах у поточному навчальному році.
Практику збирання та врахування інформації щодо кар’єрного шляху та траєкторій працевлаштування випускників у ЗВО координує сектор працевлаштування випускників Академії (http://surl.li/bojffc), який діє відповідно до Положення (http://surl.li/mauvga). До складу сектору, окрім науково-педагогічних працівників, входять також здобувачі. Серед завдань центру: планування професійної кар’єри, адаптація до практичної діяльності випускників, зустрічі із представниками Кременецької філії Тернопільського обласного центру зайнятості (http://surl.li/tkpqjs), що сприяє в цілому працевлаштуванню випускників. Позитивною практикою є налагодження комунікації з випускниками через соціальні мережі https://www.facebook.com/groups/1257828144752639?_rdr, а також інформування випускників про наявність вакансій на ринку праці.
Внутрішнє забезпечення якості ОП у ЗВО регламентовано Положенням “Про внутрішню систему забезпечення якості вищої освіти у КОГПА” (http://surl.li/umasob). Перегляд та вдосконалення ОП відбувається згідно з Положенням “Про процедуру розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду освітньо-професійних програм у КОГПА” (http://surl.li/zvlrts). За результатами проведеного аналізу відповідних положень та під час фокус-груп з гарантом, проєктною групою, адміністративним персоналом ЕГ переконалася, що зовнішні та внутрішні стейкхолдери, представники студентського самоврядування, академічна спільнота залученні до процесів розробки, перегляду та оновлення ОП через опитування, надання усних пропозицій. У Відомостях про самооцінювання є реакція проєктної групи на рекомендації Вченої ради щодо оновлення ОП (протокол №6 ВР ЗВО від 21.02.2023 р. (http://surl.li/fgpoxb). Зокрема, у рішенні Вченої ради знаходимо рекомендації п.16 “аналізувати результати моніторингу на засіданнях вченої ради факультету і кафедр (відповідальні: декан, завідувачі кафедр, сектор моніторингу якості освіти, куратори)”. Проте рекомендації Вченої ради ЗВО апелюють не конкретно до цієї ОП, а до забезпечення якості всіх ОП на гуманітарно-технологічному факультеті. Також під час фокус-груп науково-педагогічний персонал не зміг підтвердити наявність фіксованих письмових рекомендацій щодо вдосконалення ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” від сектору моніторингу. Це не підтвердилося і під час огляду матеріально-технічної бази закладу, коли члени ЕГ попросили стримерів показати якусь документацію, що ведеться Сектором моніторинку ЗВО стосовно аналізу освітньої програми. Внутрішнє рецензування від сектору моніторингу сприяло б уникненню недоліків, виявлених ЕГ за 2 і 6 критеріями: невідповідність наповнення тем РП ОК тим ЗК, ФК і РН, які зазначені в Матриці ОП, невідповідність професійної кваліфікації НПП  досягненню мети ОП тощо.
ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія” акредитується вперше. При оновленні ОП група розробників урахувала зауваження, висловлені під час акредитаційних експертиз інших ОП Академії. Зокрема, було вдосконалено наповнення освітніх компонентів навчальними матеріалами на платформі «Moodle», у чому ЕГ пересвідчилася, запросивши гостьовий доступ до платформи; 	підвищено активність науково-педагогічних працівників кафедр, які забезпечують реалізацію цієї освітньої програми, у контексті наукових публікацій у виданнях, індексованих у наукометричних базах Scopus, Web of Science; розширено співпрацю з викладачами історичних дисциплін інших ЗВО (проведення гостьових занять), що було підтверджено роботодавцями під час зустрічі з ними.
ЗВО толерує культуру якості, яка регламентована положеннями “Про процедуру розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду освітньо-професійних програм у КОГПА” (http://surl.li/ovckmt ); “Про внутрішню систему забезпечення якості вищої освіти у КОГПА” (http://surl.li/tyfgez); “Зміни до положення про внутрішню систему забезпечення якості вищої освіти” (від 13.11.2020) (http://surl.li/pxyyyu); “Про організацію контролю якості навчання у КОГПА” (http://surl.li/bquqcf), “Положення про сектор моніторингу...” http://surl.li/axwzjk. Загалом у закладі наявний розподіл функцій щодо формування внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти на рівні “ректорат, сектор моніторингу, деканат, кафедра”, однак робота сектору, який є структурним підрозділом навчально-методичного відділу, згідно з п.1.2, відбувається на громадських засадах, що, на думку ЕГ робить виконання основних завдань та функцій сектору поверховим, фрагментарним та не сприяє наданню систематичної підтримки гаранту й проєктній групі. Одним із видів діяльності сектору є проведення анонімних опитувань серед роботодавців, випускників та здобувачів ВО щодо якості змісту та реалізації ОП (http://surl.li/rdadzn), проте наведені звітиносять переважно ознайомлювально-інформаційний характер та не містять рекомендацій.  Водночас у процесі проведення фокус-груп ЕГ переконалася, що на факультеті, кафедрі процедури моніторингу якості ОП забезпечуються як гарантом, проєктною групою, так і всіма стейкхолдерами: періодично проводяться міжкафедральні методичні семінари, на засіданнях кафедри обговорюється зміст та структура ОП, що безпосередньо впливає на підвищення якості ОП.
**Strengths:** Зважаючи на те, що підкритерії 8.4, 8.6 відповідають вимогам Критерію 8 повністю; підкритерії  8.2, 8.3 мають відповідати більш повно; підкритерії 8.1, 8.5, 8.7 мають суттєві недоліки, ЕГ констатує, що ОП відповідає Критерію 8 за рівнем Е:
- заклад вищої освіти послідовно здійснює визначені ним процедури розроблення, затвердження, моніторингу та періодичного перегляду освітньої програми, однак наявна відсутність реагування внутрішньої системи якості ЗВО на зміни Закону  "Про вищу освіту" (стаття 9-1) в частині оновлення структури ОП щодо зазначення форм здобуття освіти за цією освітньою програмою та розрахункових строків виконання освітньої програми за кожною з них (підкритерій 8.1);
- здобувачі вищої освіти безпосередньо залучені до процесів періодичного перегляду освітньої програми. Пропозиції здобувачів вищої освіти беруться до уваги під час перегляду освітньої програми через проведення опитувань, усного спілкування (підкритерій 8.2); 
- роботодавці систематично залучаються до процедур перегляду  й оновлення освітньої програми під час засідань кафедри, круглих столах, конференціях тощо (підкритерій 8.3);
- в Академії наявна практика збирання, аналізу та врахування інформації щодо кар’єрного шляху випускників освітньої програми сектором працевлаштування випускників (підкритерій 8.4);
- в Академії розроблена система забезпечення якості закладу вищої освіти, проте в частині функціонування сектору моніторингу не забезпечує вчасне та належне реагування на виявлення недоліків в освітній програмі (підкритерій 8.5);
- в Академії за цією ОП процедура акредитаційної експертизи здійснюється вперше, проте під час перегляду ОП були враховані зауваження та рекомендації, сформульовані попередніми акредитаційними експертизами інших ОП ЗВО (підкритерій 8.6);
- в академічній спільноті ЗВО приділяється увага формуванню культури якості освіти, однак наявна фрагментарність у виконанні покладених завдань на сектор моніторингу, а саме: система забезпечення якості закладу вищої освіти не забезпечує вчасне та належне реагування на виявлення недоліків в освітній програмі та / або освітній діяльності з реалізації освітньої програми (підкритерій 8.7).
У контексті Критерію 8 позитивних практик не зафіксовано, наявні тяжіють до встановлених норм.
**Weaknesses:** Під час здійснення акредитаційної експертизи ЕГ виявила неефективність у системі забезпечення якості вищої освіти: 
1.Відсутнє реагування внутрішньої системи якості ЗВО на зміни Закону  "Про вищу освіту" (стаття 9-1) в частині оновлення структури ОП щодо зазначення форм здобуття освіти за цією освітньою програмою та розрахункових строків виконання освітньої програми за кожною з них.
2.Реалізація основних завдань сектору щодо моніторингу ОП фрагментарна та не надає систематичної підтримки гаранту й проєктній групі - у моніторингових звітах відсутні фактичні вихідні дані проведеного дослідження (кількість респондентів, дата моніторингу та ін.); аналіз попередніх опитувань; рекомендації стосовно вдосконалення ОП під час оновлення тощо.
**Reason:** 1. Для приведення освітньої програми у відповідність до чинного законодавства, під час наступного оновлення ОП гаранту та проєктній групі необхідно внести зміни до структури ОП, зокрема зазначити форми здобуття освіти за цією програмою та визначити орієнтовні строки її виконання відповідно до Закону "Про вищу освіту" (ст. 9-1).
2. Для поліпшення моніторингу освітнього процесу на ОП та підвищення ефективності роботи в цьому напрямі, адміністрації ЗВО рекомендується з ІІ семестру 2024-2025 н.р. реалізувати такі заходи: 1) підвищити рівень відповідальності за забезпечення якості ОП, зокрема в частині функціонування сектору моніторингу (наприклад, уведення штатної посади керівника сектору). Наразі керівник сектору моніторингу займає посаду завідувача кафедри КОГПА і виконує роботу на громадських засадах, що, за результатами акредитаційної експертизи, негативно впливає на культуру якості освіти у ЗВО. Створення робочих місць для керівника та працівників сектору, ведення номенклатури сприятимуть підвищенню ефективності процедур забезпечення якості ОП; 2) посилити відповідальність академічної спільноти за забезпечення якості освіти під час моніторингових досліджень, зокрема розробляти анкети з питаннями відкритого та закритого типу, зазначати вихідні дані дослідження (кількість респондентів, дата, підписи відповідальних осіб тощо), аналізувати звіти первинного та повторного опитувань, формулювати рекомендації; 3) доручити сектору моніторингу якості освіти здійснювати детальний аналіз ОП та на основі цього надавати документовані рекомендації щодо її оновлення, оскільки наразі після обговорення проєкту ОП на засіданні кафедри та факультету вони одразу затверджуються на Вченій раді Академії.
### Criterion 9  (level: 2)
Права та обов'язки учасників освітнього процесу регламентуються нормативно-правовими документами, оприлюдненими у відкритому доступі, а саме: “Статутом” Академії (http://surl.li/zfadvq), загальними положеннями, положеннями про освітній процес, наукову роботу, студентство, коледж (http://surl.li/sxvvru), “Стратегією реформування і розвитку Академії на 2022-2032 рр.” (http://surl.li/ipiljs), “Правилами внутрішнього трудового розпорядку Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім. Тараса Шевченка” (http://surl.li/cuvagv). Забезпечення прозорості та доступності інформації про освітній процес у ЗВО є одним із засобів реалізації цілей концепції освітньої діяльності Академії. Нормативно-правові документи щодо правил і процедур, що регулюють права та обов’язки усіх учасників освітнього процесу, розміщено  на офіційному сайті КОГПА (http://surl.li/flivye). Є визначені чіткі та зрозумілі посадові умови й інструкції, що регулюють внесок всіх учасників освітньо-виховного процесу. ЕГ також зауважила, що “Колективний договір між ректоратом і профспілковим комітетом Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім. Тараса Шевченка на 2017-2020 р.” потребує оновлення на сайті (http://surl.li/igliwn).
Інформація щодо затвердження освітньої програми або змін до неї оприлюднена на офіційному вебсайті ЗВО за постійним покликанням (http://surl.li/tpmzqr). Під час зустрічей зі стейкхолдерами ЕГ встановила, що проєкт ОП оприлюднюється на сайті заздалегідь та відкритий для зворотного зв’язку. Також передбачено е-мейл для отримання пропозицій і зауважень. Під час фокус-груп ЕГ пересвідчилася, що рекомендації, зауваження та пропозиції стейкхолдерів збираються і враховуються при внесенні змін до ОП.
Актуальна інформація щодо освітньої програми (у тому числі робочі програми навчальних дисциплін всіх ОК ОП) розміщена на офіційному вебсайті ЗВО (http://surl.li/ywbkbn). На цьому ж вебсайті  оприлюднено точну і правдиву інформацію про ОП (її опис та зміст, необхідні компоненти) (http://surl.li/hvpyfb), рецензії та відгуки (http://surl.li/dqyzmz).  ЕГ пересвідчилась, що здобувачі та всі інші учасники освітнього процесу ознайомлені із силабусами та робочими програмами освітніх компонентів. Здобувачі вищої освіти, стейкхолдери, роботодавці та інші учасники освітнього процесу за ОП, обізнані із навігацією сайту, а також підтримують постійний зв’язок із кураторами академічних груп щодо інформування про освітню програму.
**Strengths:** ЕГ констатує, що за Критерієм 9, зокрема підкритеріями 9.1, 9.2, 9.3, ОП цілком відповідає вимогам, тому визначає рівень відповідності В:
- ЗВО має чіткі та зрозумілі правила і процедури, які регулюють права та обов’язки всіх учасників освітнього процесу (підкритерій 9.1.) 
- не пізніше ніж за місяць до затвердження освітньої програми або змін до неї оприлюднює на своєму офіційному вебсайті відповідний проєкт із метою отримання зауважень та пропозицій зацікавлених сторін (підкритерій 9.2) 
- Академія своєчасно оприлюднює на своєму офіційному вебсайті точну та достовірну інформацію про освітню програму (підкритерій 9.3). 
ЕГ зазначила, що під час аналізу, здійснення експертизи й опрацювання матеріалів щодо Критерію 9 було встановлено  відсутність практик, які можна було б вважати позитивними. Виявлені пункти щодо прозорості й публічності ОП є нормою та відповідають вимогам чинного законодавства.
**Weaknesses:** ЕГ під час здійснення експертизи не виявила недоліків, що унеможливили б чи спричинили труднощі в реалізації ОП “Середня освіта. Українська мова і література. Історія”.
**Reason:** 1. Оновити нормативну документацію на вебсайті ЗВО, приміром, розмістити актуальну інформацію щодо Колективного договору.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1.	Гаранту ОП і робочій групі до початку 2025-2026 н.р.: а) формулювання академічної кваліфікації привести у відповідність із п.3 ст. 7 Закону України «Про вищу освіту»; б) скоригувати/доповнити формулювання програмних результатів навчання; в) увідповіднити присвоєння професійних кваліфікацій із  п. 7 ст. 9.1 Закону України "Про вищу освіту".
**besCriterion2:** 1.	Гаранту ОП і робочій групі до початку 2025-2026 н.р.:
а) скоригувати співвідношення виділених кредитів і визначених тижнів у графіку освітнього процесу на кваліфікаційну роботу і підсумкову атестацію.
б) усунути на ОП порушення принципів логічності й послідовності в опануванні ОК;
в) увиразнити структурно-логічну схему ОП через представлення її у формі графів  та візуалізування взаємозв’язків між ОК;
г) урівноважити розподіл кредитів на предметну підготовку з української мови, української літератури та історії;
д) у формулюванні інтегральної компетентності відбити спеціальність 014 Середня освіта, предметну спеціалізацію 014.01 Середня освіта (Українська мова і література) та специфіку ОП;
е) домогтися відповідності ОК із 7 рівнем Національної рамки кваліфікацій
2.	Рекомендуємо ЗВО обговорити питання про коригування процесу формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів вищої освіти.
3.	Відповідальній особі до початку 2025-2026 н.р. оновити програми виробничих практик.
4.	Науково-педагогічним працівникам до початку 2025-2026 н.р. оновити змістове наповнення ОК предметної та методичної підготовки.
5.	Науково-педагогічним працівникам до початку 2025-2026 н.р. усунути часткове дублювання змістового наповнення ОК 8 і ОК 9.
**besCriterion3:** 1.	Підвищити рівень інформування здобувачів вищої освіти про можливості й вимоги до зарахування результатів навчання, здобутих в інших ЗВО та у неформальній освіті, а також щодо програм академічної мобільності. Дбати про розширення спектру відповідних пропозицій.
2.	Відповідальній особі/ структурному підрозділу ЗВО до березня 2023 р. оновити «Положення про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті».
**besCriterion4:** 1.	Науково-педагогічним працівникам до початку 2025-2026 н.р. оновити робочі програми ОК, доповнюючи рекомендовану літературу новітніми науковими досягненнями і власними науковими й методичними  здобутками.
2.	Відповідним структурним підрозділам ЗВО систематично здійснювати контроль за якістю навчально-методичного забезпечення освітнього процесу.
**besCriterion5:** 1.	Продовжувати популяризувати у ЗВО політику академічної доброчесності.
**besCriterion6:** 1.	Активізувати рівень публікаційної активності науково-педагогічних працівників через друкування наукових статей у наукових збірниках, зареєстрованих у наукометричних базах, та фахових збірниках категорій Б.
2.	Науково-педагогічним працівникам систематично увідповіднювати  тематику, монографічної та навчально-методичної літератури з проблематикою ОК, які вони викладають.
3.	Відповідальниим особам ЗВО/структурним підрозділам до березня 2025 р. привести у відповідність з Ліцензійними умовами провадження освітньої діяльності локальні документи ЗВО з кадрових питань.
4.	Повсякчас дотримуватися вимог локальних документів щодо процедур конкурсного добору НПП.
5.	Продовжувати урізноманітнювати способи й форми залучення роботодавців, професіоналів-практиків та експертів галузі до проведення аудиторних занять на ОП.
**besCriterion7:** 1.	Продовжувати систематично проводити опитування здобувачів вищої освіти щодо їх задоволеності різними видами підтримки.
**besCriterion8:** 1.	Системі забезпечення якості вищої освіти закладу  здійснювати моніторинг освітньої діяльності на освітніх програмах, оперативно реагувати на виявлені недоліки та враховувати зауваження і рекомендації, надані в результаті процедур зовнішнього забезпечення якості освіти на інших ОП за спеціальністю 014 Середня освіта. 
2.	Постійно оприлюднювати  на сайті ЗВО інформацію про заходи й процедури моніторингу якості вищої освіти.
**besCriterion9:** 1.	Відповідальним особам ЗВО/структурним підрозділам повсякчас оперативно увідповіднювати локальні акти закладу з чинним законодавством.
2.	Гаранту й робочій групі ОП до початку 2025-2026 н.р. упорядкувати складники опису ОП і присвоєння професійних кваліфікацій відповідно до ст. 9.1. Закону України «Про вищу освіту».

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_1:** За ОП здобувачам присвоюється академічна кваліфікація «магістр середньої освіти», формулювання якої частково не відповідає п.3 ст. 7 Закону України «Про вищу освіту», адже кваліфікація складається з інформації про здобутий особою ступінь вищої освіти, спеціальність (крім міждисциплінарних освітніх програм), спеціалізацію, предметну спеціальність (за наявності).
На ОП присвоюється професійна кваліфікація «вчитель української мови і літератури закладу загальної середньої освіти, викладач закладу фахової передвищої, вищої освіти. Вчитель історії», яка достатньою мірою не забезпечена належною предметною підготовкою 
1) з української мови: ОК Українська наукова мова, 4 кред. (ОК більшою мірою спрямовано на освітньо-науковий рівень вищої освіти); Методологія сучасної лінгвістики, 3 кред.;
2) української літератури: ОК Сучасний український літературний процес та методика його навчання в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти, 3 кред.;
3) історії (ОК Актуальні проблеми історії України, 3 кред.; Історичні студії: дослідження і навчання, 3 кред. (докладніше див. в описі підкритерію 2.2), до того ж не надто співвідносною зі змістовим наповненням шкільних програм із української мови, української літератури та історії, філологічними дисциплінами, які вивчаються в  ЗВО.
В ОПП наявна психолого-педагогічна, методична й практична (3 види практики) підготовка. 
ГЕР погоджується з рекомендацією ЕГ стосовно потреби оновлення  локально-правових актів ЗВО і ОП щодо визначення процедури присвоєння професійних кваліфікацій згідно зі ст. 9.1 Закону України «Про вищу освіту». ЗВО у відповідь на звіт ЕГ зазначив, що уже розроблено Порядок присвоєння професійної кваліфікації здобувачам вищої освіти першого (бакалаврського) та другого (магістерського) рівнів вищої освіти в Кременецькій обласній гуманітарно-педагогічній академії ім. Тараса Шевченка (http://surl.li/oplety). ОП ухвалено 26.06.2023 р. (до набрання чинності змін у Законі України «Про вищу освіту», 16.08.2024 р.). Звертаємо увагу ЗВО про потребу регулювання присвоєння професійних кваліфікацій на ОП, зокрема відповідно до  Закону України "Про вищу освіту" – «Здобувачу вищої освіти за результатами виконання освітньої програми може бути присвоєно не більше двох професійних кваліфікацій» (п. 7 ст. 9.1).
Не погоджуємося з ЕГ стосовно відсутності в ОП інклюзивної компетентності, яка, на думку ГЕР, є складником ФК 6 «Здатність здійснювати інтегроване навчання. Здатність застосовувати сучасні методи й технології навчання української мови, української літератури, історії, доступно транслювати їх у площину навчальних предметів української мови та літератури, історії з урахуванням вікових та індивідуальних особливостей здобувачів освіти». Однак підтримуємо ЕГ щодо потреби корелювання результатів навчання на ОП із інклюзивною компетентністю.
**besCriterion2_0:** Погоджуємося з рекомендацією ЕГ стосовно потреби оновлення  локально-правових актів ЗВО щодо визначення структурних складників опису освітньої програми згідно зі ст. 91 Закону України «Про вищу освіту» та упорядкування складників опису ОП. У відповідь на звіт ЕГ ЗВО стверджує про те, що локальними документами ЗВО уже передбачено доповнення опису ОП відповідно до ст. 9.1 Закону України «Про вищу освіту» (https://kogpa.edu.ua/images/main_dir/polozhennya/zminy_pol_opp.pdf).
На ОП наявне некоректне співвідношення виділених кредитів і визначених тижнів у графіку освітнього процесу: ОК 18 Кваліфікаційна робота, 5 кред., у графіку освітнього процесу тижні не виділено; ОК Підсумкова атестація, 2 кред., у графіку  - 2 тижні. ГЕР підтримує рекомендацію ЕГ стосовно увідповіднення в навчальному плані кількості кредитів і кількості навчальних тижнів (1 тиждень-1,5 кред.).
**besCriterion2_1:** Не погоджуємося з твердженням ЕГ, що «зміст ОП структуровано; освітні компоненти утворюють логічну систему», адже фіксуємо порушення принципів логічності й послідовності опанування ОК, наприклад: 1) методична підготовка випереджає предметну:  ОК13 Технології навчання історії – 1 семестр; ОК14 Історичні студії: дослідження і навчання, ОК 12 Стратегічні проблеми сучасного світу – 3 семестр; ОК7Актуальні проблеми історії України – 2 семестр; 2) практична підготовка випереджає предметну і методичну: ОК4 Сучасні освітні технології в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти; ОК11 Сучасний український літературний процес та методика його навчання в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти; ОК 8 Українська наукова мова вивчаються в 2 семестрі; ОК14 Історичні студії: дослідження і навчання, ОК 12 Стратегічні проблеми сучасного світу – в 3 семестрі, а виробничу (педагогічну) практику в ЗЗСО студенти проходять у 1 семестрі, у ЗФПО – у 2 семестрі тощо (суттєві недоліки 2.2.2 і 2.2.3 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
Структурно-логічна схема ОП не віддзеркалює взаємозв’язки між ОК, а лише демонструє семестри вивчення навчальних дисциплін.  Рекомендуємо увиразнити структурно-логічну схему ОП (с. 18) через представлення її у формі графів (лист МОН України №1/9-239 від 28.04.2017 р.) та візуалізувати взаємозв’язки між ОК.
Погоджуємося з ЕГ стосовно нерівномірного розподілу кредитів на предметну підготовку з української мови, української літератури та історії. 
Методична підготовка з української мови і літератури здійснюється у процесі опанування ОК Технології формування компетентностей у мовно-літературній освітній галузі в ЗЗСО. У назві ОК не відбито спрямування ОК на методику викладання української мови і літератури в ЗФПО і ЗВО, однак наявна тема 10 Методологічні та дидактичні основи лінгводидактичної підготовки спеціалістів-філологів та актуальні проблеми методики викладання у закладах освіти (обсяг - 2 год. лекційних занять і 2 год. семінарських занять). Отож на ОП фактично не здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти з  методики викладання української мови у ЗВО та до проходження виробничої практики у ЗВО (суттєвий недолік 2.2.1 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
**besCriterion2_2:** Продовження 2.2
В ОП побіжно здійснюється також методична підготовка стосовно викладання української літератури в ЗВО у процесі вивчення ОК Сучасний український літературний процес та методика його навчання в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти (3 кред.), у якому немає традиційних тем із методики викладання української літератури у ЗВО.  В ОК до літературознавчих тем додано методичні питання, наприклад: Методика вивчення творчості письменників – представників літературного покоління «вісімдесятників» в ЗЗСО, ЗФПО, ЗВО; Методика вивчення творчості гуртів «Західний вітер», «Червона фіра», «Нова дегенерація» в ЗЗСО, ЗФПО, ЗВО та ін. У списку рекомендованої літератури цього ОК немає жодної праці з методики навчання / викладання української літератури (суттєвий недолік 2.2.1 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»). 
Погоджуємося з ЕГ стосовно потреби оновлення робочих програм ОК методичної підготовки (ОК4, ОК13).
Змістове наповнення ОК Актуальні проблеми історії України, ОК Історичні студії: дослідження і навчання мають виражене історіографічне та теоретико-методологічне спрямування та не зорієнтовані на програму шкільного курсу історії, що ускладнює підготовку студентів до викладання історичного матеріалу в ЗЗСО. Рекомендуємо удосконалити зміст ОП, сконцентрувавши зміст ОК предметної підготовки з історії на організації освітнього процесу з історії в ЗЗСО (суттєвий недолік 2.2.3 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
У формулюванні інтегральної компетентності «Здатність розв’язувати складні задачі або проблеми в галузі освіти, що передбачає здійснення інновацій та/або проведення педагогічних досліджень і характеризується невизначеністю умов» не відбита спеціальність 014 Середня освіта, предметна спеціалізація 014.01 Середня освіта (Українська мова і література), не зазначено про підготовку вчителя історії.
В навчальних дисциплінах наявне часткове дублювання змістового наповнення: ОК Наукова мова (Змістовий модуль 2. Наукова робота українською мовою Тема 1. Кваліфікаційна робота – наукове дослідження, Тема 2. Структура кваліфікаційної роботи. Тема 3. Оформлення кваліфікаційної роботи), ОК Методологія сучасної лінгвістики (Змістовий модуль 3. Характеристика наукової діяльності магістрантів. Тема 8. Специфіка кваліфікаційного дослідження на здобуття ступеня магістра. Вимоги до оформлення тексту курсової та магістерської праць. Тема 9. Аналіз результатів наукової діяльності виконавців магістерського дослідження).
**besCriterion2_3:** 2.3. 
Не погоджуємося з міркуваннями ЕГ стосовно «Відсутності відповідності між тематикою дослідження та обраною спеціальністю». Тематика кваліфікаційних робіт відповідає предметній області спеціальності 014 Середня освіта, адже поєднує складники і предметної, і методичної підготовки (http://surl.li/eljern; http://surl.li/eszurj). Наприклад: Літературно-мистецька спадщина Олександра Смика та можливості її використання на уроках літератури рідного краю та в позакласній роботі ЗЗСО; Образ Волині у поетичній творчості Ніни Горик та методика вивчення на уроках літератури рідного краю в ЗЗСО; Вокативні та ґенітивні речення у поетичних творах Олександра Олеся (до питання вивчення синтаксису у ЗЗСО); Українська лірика 60-70 р. р. ХХ століття: світоглядні моделі, особливості поетики, дидактичні можливості; Методика вивчення граматичних категорій іменника (на матеріалі прози Богдана Коломійчука)» та ін.
Звертаємо увагу, що ОК1 Філософія та методологія науки та ОК8 Українська наукова мова не відповідають предметній області спеціальності 014 Середня освіта й спрямовані на третій (освітньо-науковий) рівень вищої освіти. ОК8 Українська наукова мова відповідає дескриптору «уміння й навички» 8 рівня (доктор філософії) Національної рамки кваліфікацій - «використання академічної української у професійній діяльності та дослідженнях».
2.4
ГЕР констатує про певне обмеження можливостей вибудовувати здобувачами індивідуальної освітньої траєкторії, адже наявні пропозиції обрати лише одну ОК циклу загальної підготовки (http://surl.li/qclnab), і 5 ОК циклу професійної підготовки не із загального каталогу ВОК ЗВО, а через пропозиції ВОК за окремими ОП (http://surl.li/ofclqb). У каталогах не подано покликань на силабуси/робочі програми/анотації/презентації та ін. вибіркових ОК, які потрібно знаходити на сайтах відповідних кафедр.    
Водночас у п.1.13  Положення про порядок та умови обрання студентами дисциплін за вибором в Кременецькій обласній гуманітарно-педагогічній академії ім. Тараса Шевченка зазначено, що «Здобувачі певного рівня вищої освіти мають право вибирати навчальні дисципліни, які пропонуються для інших рівнів вищої освіти, за погодженням з керівником відповідного факультету. Для вибору всіх інших дисциплін (наприклад, з іншої ОПП чи тих, що викладаються іншим підрозділом, але на тому ж рівні вищої освіти) отримання окремих погоджень не вимагається (окрім випадків, коли вивчення дисципліни передбачає опанування певних результатів навчання, які є передумовами)» (https://kogpa.edu.ua/images/main_dir/polozhennya/polozhennya_pro_vybir_dystsyplin.pdf).
ВОК мають різний кредитний вимір: три ОК по 3 кред., дві ОК по 5 кред., одна ОК – 4 кред., що утруднює формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів.
**besCriterion2_4:** Продовження 2.4
Звертаємо увагу, що ВОК мають більший обсяг у кредитах, ніж обов’язкові навчальні дисципліни, кожна з яких має обсяг 3 кред. З-поміж ВОК наявні ті, які доцільно було б пропонувати як обов’язкові, зважаючи на кваліфікацію, що присвоюють здобувачам, наприклад,  Актуальні проблеми історії української літератури, Методика викладання української мови і літератури в ЗВО.
2.5.
На ОП три види практичної підготовки: виробнича (педагогічна) практика в ЗЗСО; виробнича (педагогічна) практика в ЗФПО; виробнича (педагогічна) практика в ЗВО. У підкритерії 2.2 висновку ГЕР сконстатовано, що перші два види практики випереджають вивчення окремих ОК  предметної та методичної підготовки (суттєвий недолік 2.2.1 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
Погоджуємося з ЕГ, що «дисципліни методичної підготовки не забезпечують / частково забезпечують здобувачів необхідними компетентностями для проходження виробничої практики в ЗЗСО» через недостатній обсяг ОК 11 та випереджувальне проведення практики. На ОПП не здійснюється достатня підготовка студентів з методики навчання української мови і літератури у ЗВО (згідно зі змістовим наповненням ОК 10 і 11)   (суттєвий недолік 2.2.2 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
Виробнича (педагогічна) практика в ЗЗСО спрямована на проведення уроків української мови, української літератури та історії в 10-11 класах (с. 11 робочої програми). Робочі програми практик не містять списків рекомендованої літератури.
Погоджуємося із рекомендаціями ЕГ про потребу оновлення робочих програм практик через звернення уваги на сучасні методики роботи зі здобувачами ЗЗСО, ЗФПО, ЗВО з особливими потребами.
У відповіді ЗВО на звіт ЕГ зазначено, що проходження виробничої (педагогічної) практики в ЗЗСО перенесено на 2-3 семестри, але не зрозуміло, як вивчаються окремі ОК та багато ін.
**besCriterion2_6:** У графіку освітнього процесу в навчальному плані не відведено тижні на виконання кваліфікаційної роботи  магістра в обсязі 5 кредитів (1 семестр - 1 кредит, 2 і 3 семестри – по 2 кред.).
**besCriterion3_0:** ГЕР погоджується з рекомендаціями ЕГ за критерієм 3.
**besCriterion4_3:** У звіті ЕГ не обґрунтовано твердження, що «НПП щороку оновлюють зміст ОК, доповнюючи інформаційну компоненту робочих програм покликаннями на власні наукові й методичні  здобутки, новітні наукові досягнення». Вибірковий аналіз ГЕР робочих програм свідчить, що робоча програма ОК4 Сучасні освітні технології в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти містять рекомендації опрацьовувати російські джерела: семінарське заняття №2 – Киселева М.В. Арт-терапия в работе с детьми: руководство для детских психологов, педагогов, врачей и специалистов, работающих с детьми. СПб. 2006;  семінарське заняття №3 – Загашев И.О. Учим детей мыслить критически. СПб: «Альянс «Дельта» совм. с издательством «Речь», 2003; Заир-Бек С.И. Развитие критического мышления на уроке. М.: Просвещение, 2011.; семінарське заняття №7 - Селевко Г.К. Современные образовательные технологи. М.: Народное образование, 1998. Найновіше джерело в базовій літературі цього ОК – 2013 р.
Отож, ЗВО не взяв до уваги лист МОН України №1/2017-24 «Про необхідність припинення будь-яких форм наукової (науково-технічної співпраці з рф та рб)» від 06.02.2024 р.,  рекомендації Комітету з питань етики щодо припинення (обмеження) використання джерел інформації держави-агресора в наукових публікаціях (протокол №36 (46) від 30.11.2023 р. та Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти (додаток 6 до протоколу №130 від 24.01.2023 р.). 
У робочій програмі ОК6 Методологія науково-педагогічних досліджень в базовій літературі одне джерело 2014 р., у допоміжній – найновіше джерело 2015 р.; у базовій літературі ОК 5 Психологія педагогічної діяльності в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти – 2019 р.; ОК 11 Сучасний український літературний процес та методика його навчання в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти – 2017 р. тощо. 
У робочій програмі ОК Психологія педагогічної діяльності в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти некоректно зазначено дисципліни-пререквізити, яких немає на цій ОП: базові знання з дисциплін: «Загальна психологія», «Вікова психологія», «Основи психологічного консультування», «Педагогічна психологія» (с. 5). 
У рекомендованій літературі робочої програми ОК Технології формування компетентностей у мовно-літературній освітній галузі в ЗЗСО подано такі джерела: Дороз В.Ф. Методика викладання української мови у вищій школі: навч. посібник. Київ: Центр учбової літератури, 2020.176 с. 4. Дороз В.Ф. Методика викладання української мови у загальноосвітніх закладах: навч. посібник. Київ: Центр учбової літератури, 2019. 386 с. У цьому разі фіксуємо фабрикування поданої інформації та  порушення НПП правил  академічної  доброчесності, оскільки обидва посібники опубліковано в 2008 р.
**besCriterion5_1:** На ОП два види атестації: Кваліфікаційна робота й підсумкова атестація. Тематика кваліфікаційних робіт відповідає предметній області спеціальності 014 Середня освіта (http://surl.li/eljern; http://surl.li/eszurj) (докладніше подано в підкритерії 2.3).
Методичні рекомендації до написання та захисту курсових і кваліфікаційних робіт (упорядники: Скакальська І., Волянюк І. Кременець, 2023), завантажені у ВСО, містять взірець оформлення бібліографічного
опису джерел (з урахуванням Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015) (с. 22-22). 
Відповідно до «Методичних рекомендацій до підсумкової атестації здобувачів вищої освіти спеціальності 014 Середня освіта (Українська мова і література), ОПП Середня освіта (Українська мова і література. Історія) другого (магістерського) рівня вищої освіти» (Кременець, 2023. 19 с.), поданих у ВСО, складниками атестаційного іспиту є такі ОК: сучасні освітні технології в ЗЗСО, фахової передвищої та вищої освіти; психологія педагогічної діяльності в ЗЗСО, фахової передвищої та вищої освіти;  українська наукова мова, технології формування компетентностей у мовно-літературній освітній галузі в ЗЗСО;  сучасний український літературний процес та методика його навчання в ЗЗСО, фахової передвищої, вищої освіти;  актуальні проблеми історії України, історичні студії: дослідження і навчання, технології навчання історії.
**besCriterion6_0:** У звіті ЕГ наведено детальний аналіз кваліфікації та професійного досвіду НПП, які забезпечують ОК на ОП, і  належно обґрунтовано недоліки за підкритерієм 6.1. У відповіді на звіт ЕГ ЗВО наводить дані про виконання п. 38 Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності (досягнення у професійній сфері) викладачами ОК 2, ОК 4, ОК 6.
Однак п. 37 «Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності» (постанова Кабінету Міністрів України від 24 березня 2021 р. №365) вимагає відповідності освітньої та/або професійної кваліфікації НПП освітньому компоненту, зокрема стосовно наявності щонайменше п’яти публікацій у наукових виданнях, які включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection, протягом останніх п’яти років.
Підтверджуємо висновок ЕГ, що науково-педагогічні працівники ОК 4, ОК6, ОК7, ОК8, ОК10, ОК11 не мають жодної публікації у фахових збірниках наукових праць за останні 5 років; викладач ОК2 (англійська мова) – 1 публікація відповідає змісту ОК; ОК5 – 3 публікації відповідають проблематиці ОК; у НПП ОК13- 3 із 6 публікацій відповідають змісту ОК. (суттєвий недолік 6.1.1 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
**besCriterion6_1:** Погоджуємося із висновками ЕГ за підкритерієм 6.2, зокрема стосовно того, що локальні документи ЗВО стосовно вимог до претендентів на посади НПП (процедури конкурсного відбору викладачів) не враховують п. 37 Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності, зокрема вимогу відповідності публікацій НПП освітньому компоненту – не менше 5 публікацій у наукових виданнях, що входять до переліку фахових видань України або наукометричних баз, таких як Scopus та WoS, за останні 5 років. Підтримуємо твердження ЕГ про приведення у відповідність локальних документів ЗВО, зокрема “Порядку проведення конкурсного відбору заміщення вакантних посад науково-педагогічних працівників Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім. Тараса Шевченка ” (http://surl.li/czxjwt) (затверджено 25.06.2019 р.) та “Рекомендаційних вимог до претендентів на посади асистента, викладача, старшого викладача, доцента та професора, завідувача кафедри Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім. Тараса Шевченка ” (затверджено 25.06.2019 р.) до Ліцензійних умов провадження освітньої діяльності (постанова Кабінету Міністрів України №1187 від 30.12.2015 р., зі змінами від 20.06.2021 р.).
Відповідно до “Рекомендаційних вимог до претендентів на посади асистента, викладача, старшого викладача, доцента та професора, завідувача кафедри Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім. Тараса Шевченка ” (затверджено 25.06.2019 р.) (http://surl.li/rmtblp) визначено наявність на посаду професора «не менше десяти наукових праць, опублікованих після захисту докторської дисертації…», на посаду доцента - не менше трьох наукових праць за профілем діяльності кафедри у фахових виданнях України чи наукових виданнях інших держав. Отож у ЗВО не дотримуються вимог локальних документів щодо процедур конкурсного добору НПП (див. опис підкритерію 6.1) (суттєвий недолік 6.2.2 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»).
**besCriterion8_0:** Форми здобуття освіти на ОП зазначено в навчальних планах (денна і заочна форми здобуття вищої освіти), поданих у ВСО. Тому не вважаємо це суттєвим недоліком. Однак підтримуємо рекомендацію ЕГ стосовно потреби внесення змін у структуру ОП (відповідно до п. 9.1 Закону України «Про вищу освіту».
**besCriterion8_4:** Погоджуємося із висновками ЕГ, поданими в підкритерії 8.5, зокрема стосовно того, що система забезпечення якості ЗВО не зреагувала на наявність недоліків в ОП, що акредитується (суттєвий недолік 8.5.1 за додатком «Перелік суттєвих недоліків»): 
1) критерій 2: зміст ОП  недоцільно структуровано; освітні компоненти ОП не утворюють логічної системи; на ОП недостатній обсяг предметної та методичної підготовки; нерівномірно розподілені кредити на предметну підготовку; недоцільне змістове наповнення окремих ОК загальної, предметної та методичної підготовки; дублювання змістового наповнення в окремих ОК; наявні ОК, що не відповідають предметній області спеціальності 014 Середня освіта
2) критерій 4: відсутність оновлення НПП робочих програм окремих ОК; 
3) критерій 6: наявність на ОП  НПП,  які за останні 5 років  не мають жодної публікації у фахових наукових журналах і викладачів, праці яких не увідповіднено з ОК, викладання яких вони забезпечують; недотримання локальних документів стосовно процедур конкурсного добору НПП; у ЗВО не оновлено локальні документи з кадрових питань;
4)критерій 9: у ЗВО не дотримуються процедури оновлення локально-правових документів та ін.
**besCriterion8_6:** ГЕР підтримує висновок ЕГ про те, що система забезпечення якості ЗВО не забезпечує вчасне та належне реагування на виявлення недоліків в ОП та / або освітній діяльності з реалізації освітньої програми

## University responses
### Analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл 
### Response to EG report
Зауваження у файлі, що додається