# Case 13945 — Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література
- accreditation_id: 16265  |  BA / specialty 014
- university: Волинський національний університет імені Лесі Українки
- DECISION (provisional): accreditationDecision=2 (conditional); possibleSolution=1 (accredit); naqaDecision.decision=2; protocol=7 (79); date=2025-05-16

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Відомості в акредитаційній справі, документи надані на прохання ЕГ та у системі, отримані в результаті зустрічей факти щодо провадження освітньої діяльності у Волинському національному університеті ім. Лесі Українки, дають можливість констатувати, що ОП, яка акредитується, частково відповідає критеріям оцінювання якості ОП. Зміст ОП структурований,  метою ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література” першого (бакалаврського рівня) є ефективна підготовка кваліфікованого вчителя англійської, другої іноземної мов та зарубіжної літератури на теоретичному (опанування знаннями, уміннями, навичками про сутність та змістові особливості предметної діяльності), практично-діяльнісному (засвоєння методів, прийомів, форм роботи, м’яких навичок та професійних умінь і способів діяльності) та дослідницькому (формування здатності здійснювати науковий пошук, узагальнювати його результати та впроваджувати їх в освітній діяльності) рівнях. ЕГ дійшла висновку, що позитивними практиками ОП  є її затребуваність у сучасних умовах розвитку суспільства та ринку праці загалом. Розробка та впровадження програми і затвердження ОК в ОП відбувається у співпраці всіх стейкголдерів, здобувачів освіти та проєктної групи. Позитивним є практична спрямованість ОП, що уможливлює належну фахову підготовку здобувачів вищої освіти.  ЗВО формує індивідуальну освітню траєкторію здобувачів освіти,  пропонує низку актуальних вибіркових  дисциплін. Здобувачі й роботодавці позитивно оцінюють отримані під час навчання соціальні навички, які допомагають випускникам при подальшому працевлаштуванні. Особливої відзнаки заслуговує практикоорієнтованість у навчанні, коли ЗО працюють над теоретичною частиною курсу за новітніми методиками Гете-Інституту, з яким у ЗВО підписаний договір на імплементацію міжнародної програми DLL (Deutsch lehren lernen - Вчимося навчати німецької), а згодом  на практиктиці в школі планують та проводять уроки відповідно до європейських стандартів та можуть отримати  міжнародні сертифікати Гете-Інституту, які визнаються у всьому світі.
### Strengths
ЗВО враховує стандарт “Вчитель закладу загальної середньої освіти” від 23.12.2020 р., однак заявлені  ЗК із Стандарту відсутні в ОП.
ЗО (вступ на базі НРК 5) отримують диплом бакалавра тільки із 120 кредитами. 
ЗО, які вступають до ЗВО з коледжів після початкової освіти та правознавства, не складають академічної різниці, мають тільки компенсаційні курси, після яких немає ніяких форм контролю і тому важко перевірити, які ЗК, ФК та ПРН вже опанували ці студенти.
ЗО (вступ на базі НРК 5) не мають окремої групи для вивчення англійської і другої іноземної мови, а відвідують заняття зі здобувачами освіти (вступ на базі ПЗСО);
На практику в школу йдуть студенти, які не вивчали педагогіку і психологію (вступ на основі правознавства);
ЗК, ФК та ПРН не досягаються за рахунок того, що у здобувачів, які мають випускатися (вступ на базі НРК 5) у цьому році низький рівень мови, бо ходять на заняття разом зі здобувачами 2 курсу. Цих знань може не вистачити для проходження практики в школі.
У положенні про дуальну освіту юридично не обґрунтованим є словосполучення «елементи дуальної освіти» в системі вищої освіти (с.1)
Процедура визнання ОК для скороченого терміну навчання 2023 року вступу є доволі суперечливою, зокрема у площині визнання ОК з диплому педагогічного фахового коледжу і організації компенсаційних консультацій, або безоплатних курсів для ЗО, у яких наявна академічна різниця, без здійснення оцінювання.
Структура єдиного атестаційного іспиту, який приймається один день: Педагогіка, Психологія; Теоретичний курс англійської мови,  Англійська мова; Теоретичний курс другої іноземної мови, Друга іноземна мова; Методика навчання англійської мови, Методика навчання другої іноземної мови; Зарубіжна література, Методика навчання зарубіжної літератури. ЕГ вважає, що здобувачам доволі проблематично продемонструвати результати з усіх компонентів навчання за один іспит. Проблематичним також є вищезгаданий атестаційний іспит для ЗО скороченого терміну навчання, які за час навчання на цій освітній програмі опанували 120 кредитів
Відсутність пандусів до укриття університету, що ускладнює доступ здобувачів з особливими освітніми потребами до безпечного місця в разі оголошення повітряної тривоги.
Відсутні процедури моніторингу результативності компенсаційних курсів. 
Відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб, що вступають на базі ОКР «молодший спеціаліст», з несуміжних спеціальностей. 
Відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб з другої мови, що вступили на базі ОКР «молодший спеціаліст». 
Здобувачі, які опановують англійську і другу мови за скороченим терміном навчання фактично відвідують заняття зі здобувачами, які вступили на базі ПЗСО, що унеможливлює досягнення визначених в ОП результатів навчання.
### Weaknesses / recommendations
Уточнити у наступній редакції ОП на 2025-2026 н.р. ЗК відповідно до  професійного стандарту “Вчитель закладу загальної середньої освіти” від 23.12.2020 р.
Перезараховувати ЗО у 2025 році кредити при вступі і видавати диплом на 240 кредитів.
Запровадити складання на наступний навчальний рік 2025-2026 академічної різниці і чітко це документувати, щоб можна було прослідкувати, як ЗК, ФК та ПРН вже мають ЗО.
Створити окремі групи для ЗО на наступний навчальний рік 2025-2026, які вступають на а базі НРК 5, щоб вони навчалися окремо.
Обов”язково запровадити на наступний навчальний рік 2025-2026 складання ОК Педагогіка та ОК Психологія, які приходять на навчання із несуміжних програм. 
Уточнити у новому положенні про дуальну освіту поняття «елементи дуальної освіти».
Унормувати процедуру проходження компенсаційних курсів з оцінюванням.
ЕГ радить продовжити роботу з популяризації програми з академічної мобільності серед ЗО, зокрема: провести низку заходів, спрямованих на мотивацію ЗО щодо академічних обмінів з міжнародними партнерами і партнерами в Україні; поширювати інформацію на сайті університету, у соцмережах, провести круглий стіл та інше протягом 2025-26 н.р. для збільшення кількості учасників мобільності.
У 2025-26 н.р. єдиний атестаційний іспит розділити на два дні з перервою між іспитами не менше ніж 5 днів для покращення підготовки ЗО до фінальної атестації.
Слід активізувати роботу НПП над публікаціями, сфера дослідження у яких відповідає змісту освітніх компонентів, що забезпечують викладачі. 
Рекомендуємо впродовж 2025 року уможливити доступ здобувачів з особливими освітніми потребами до укриття шляхом встановлення пандусів.
Відсутні процедури моніторингу результативності компенсаційних курсів. 
Відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб, що вступають на базі ОКР «молодший спеціаліст», з несуміжних спеціальностей. 
Відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб з другої мови, що вступили на базі ОКР «молодший спеціаліст». 
Здобувачі, які опановують англійську і другу мови за скороченим терміном навчання фактично відвідують заняття зі здобувачами, які вступили на базі ПЗСО, що унеможливлює досягнення визначених в ОП результатів навчання.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» була розроблена у 2023 році і затверджена протоколом №8 від 20.06.2024.  Стандарт за  спеціальністю 014 Середня освіта відсутній. ОП та НП підготовки здобувачів освіти розроблено з урахуванням Національної рамки кваліфікацій (НРК) для 6 рівня, положень Закону України Про вищу освіту http://surl.li/aiuxqe, Концепції розвитку педагогічної освіти http://surl.li/soornh, а також інших нормативних документів. У процесі розробки враховано побажання стейкхолдерів, зокрема роботодавців, НПП, ЗО, їхніх батьків, абітурієнтів, представників органів державної влади, приватних шкіл тощо. Відповідно до НРК в ОП сформульовано інтегральну компетентність та враховано дескриптори знань, умінь/навичок, комунікації, відповідальності і автономії, характерні для 6-го (з 25.06.2020 р). [http://surl.li/psncqz]) рівня НРК. ЕГ переконалася в тому, що інтегральна компетентність розроблена ЗВО відповідно до НРК. ЕГ констатує відповідність підкритерію.
У процесі проведення акредитаційної експертизи ЕГ було встановлено, що зміст ОП враховує вимоги професійного стандарту Вчитель закладу загальної середньої освіти, а саме у формулюванні ЗК, ФК та підборі освітніх компонентів ОП, за посередництвом яких відбувається формування цих компетентностей, прослідковується відповідність до трудових функцій вчителя ЗЗСО (Відомості СО). Професійну кваліфікацію ЗВО не присвоює. У придатності до працевлаштування прописується: Фахівець здатний виконувати професійну роботу відповідно до класифікатора професій ДК 003:2010; Фахівці в галузі освіти: Вчителі закладів загальної середньої освіти та спеціалізованої освіти (КОД КП – 2320). Заявлені ЗК із Стандарту відсутні в ОП.
ЕГ констатує часткову відповідність підкритерію.
ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі спеціальності 014 Середня освіта, спеціалізації 014.021 Англійська мова та зарубіжна література, галузі знань 01 Освіта/Педагогіка, затверджена рішенням Вченої ради Університету (№8 від 20.06.2024),  має чітко сформульовану мету, яка полягає у ефективній підготовці кваліфікованого вчителя англійської, другої іноземної мов та зарубіжної літератури на теоретичному (опанування знаннями, уміннями, навичками про сутність та змістові особливості предметної діяльності), практично-діяльнісному (засвоєння методів, прийомів, форм роботи, м’яких навичок та професійних умінь і способів діяльності) та дослідницькому (формування здатності здійснювати науковий пошук, узагальнювати його результати та впроваджувати їх в освітній діяльності) рівнях. Заявлені цілі ОП відповідають Стратегії розвитку ВНУ ім. Лесі Українки на 2020-2024 рр. (http://surl.li/huajsj) – формувати «високоосвічену, національно свідому, чесну, небайдужу, творчу особистість, здатну незалежно мислити і відповідально діяти згідно з принципами добра та справедливості, для розвитку відкритого і демократичного суспільства» (http://surl.li/skgdzc); меті діяльності університету, відображеній у Статуті ЗВО (http://surl.li/ttqhls), здійснювати: високоякісну освіту та наукову діяльність, що базуються на принципах толерантності, демократичності, патріотичності, екологічному вихованні та мотивації до здорового способу життя; розвиток волинських освітніх традицій. ЕГ констатує відповідність підкритерію.
Визначення мети і ПРН здійснювалось з урахуванням позицій і потреб заінтересованих сторін, що підтверджується наданими ЕГ документами. Із протоколу від 20.04.2023 року стає зрозуміло, що у ЗВО започатковано ОП, яка акредитується відповідно о відповідно до Наказу МОН України № 1006 від 11 листопада 2022 року, де було визначено перелік предметних спеціальностей спеціальності 014 Середня освіта, зокрема 014.02 Середня освіта (Мова та зарубіжна література (із зазначенням мови), за яким здійснюється розміщення державного (регіонального) замовлення. У зв’язку з цим була розроблена та подана на широке громадське обговорення для подальшого доопрацювання ОПП Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література. За цією ОПП і почав здійснюватися набір на 2023-2024 н.р. 23 травня 2024 роботодавці, студента та усі зацікавлені особи активно долучилися до обговорення ОП, що відображено у протоколі засідання кафедри (див. протоколи у системі). ЕГ констатує, що мета та програмні результати визначалися з урахуванням потреб заінтересованих сторін.
Мета ОП та ПРН визначаються з урахуванням тенденцій розвитку науки, спеціальності 014 Середня освіта, потреб ринку праці, галузевого та регіонального контексту. У процесі проведення акредитаційної експертизи було встановлено, що ЗВО здійснює підготовку кваліфікованого вчителя англійської, другої іноземної мов та зарубіжної літератури на теоретичному, практично-діяльнісному та дослідницькому рівнях, так як зараз відчувається нехватка професійних кадрів. Особливості галузевого і регіонального контекстів враховуються і за рахунок того, що ЗВО набирає на навчання ЗО з дипломом молодшого спеціаліста за скороченим терміном навчання. Потреба у підготовці фахівців з англійської, німецької/французької мов та зарубіжної літератури зумовлена тенденціями розвитку Волині, активізацією ділових відносин України через асоційоване членство у ЄС, що зумовлює зростаючу потребу у фахівцях, які сприятимуть забезпеченню належного рівня співпраці. При розробці ОП враховано Регіональну комплексну програму розвитку освіти Волинської області на 2024-2028 рр. При формулюванні інтегральної компетентності, визначенні цілей та програмних результатів навчання, підборі ОК у НП ОП було враховано досвід аналогічних українських програм за предметною спеціальністю 014.02 Середня освіта (Мова та зарубіжна література) спеціалізації 014.021 Англійська мова та зарубіжна література. Зокрема, у ЖДУ імені Івана Франка з ОП Англійська мова та зарубіжна література в закладах освіти було запозичено ідею вивчати ОК Інформаційно-комунікаційні технології в освіті на 1 курсі [http://surl.li/gjefor]; ПНУ імені Василя Стефаника – в НП ОП Середня освіта (Англійська мова і література) ОК Вступ до спеціальності, основи науково-дослідницької діяльності та академічна доброчесність у 1 семестрі, перейнято досвід поєднання дослідницької діяльності та академічної доброчесності в ОК 2 Академічна доброчесність та освітнє середовище [http://surl.li/cfrlwm]; ТНПУ імені Володимира Гнатюка – в ОП Середня освіта (Англійська мова, німецька/французька мови та літератури, зарубіжна література) також вивчається англійська та друга іноземна мова та відповідні теоретичні курси цих мов, проте розподіл кредитів не є збалансованим, на відміну від НП ОП, яка акредитується (http://surl.li/euffvp) тощо. У ЗВО  враховано і досвід іноземних освітніх програм: доктора Ольги Бучель, Інститут дослідження складних систем, Бостон [http://surl.li/kxupkn], професора Валерія Полковського, Альбертський університет [http://surl.li/rjpbts]. ЕГ перевірила достовірність викладених фактів та констатує відповідність підкритерію.
**Strengths:** ОП загалом відповідає вимогам критерію 1. ЕГ дійшла висновку, що позитивною практикою на ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» зі спеціальності 014 Середня освіта є її затребуваність у сучасних умовах розвитку загальної середньої освіти, суспільства та ринку праці загалом. ОП має чітко сформульовані цілі, які відповідають Стратегії розвитку ВНУ ім. Лесі Українки на 2020-2024 рр. Розробка та впровадження програми і затвердження освітніх компонент ОП відбувається у співпраці всіх стейкголдерів, здобувачів освіти та проєктної групи. Позитивним при розробці ОП було врахування досвіду як вітчизняних, так і аналогічних іноземних освітніх програм, що дозволило покращити не тільки якість підготовки за ОП, а й створити спільну тісну співпрацю між ЗВО у рамках реалізації низки проєктів, спільних заходів, конференцій, симпозіумів і семінарів. З огляду на зазначене, експертна група робить висновок що ОП відповідає рівню В за критерієм 1. Вирішальними при оцінюванні стали пункти 1.1, 1.3, 1.5.
**Weaknesses:** ВО враховує стандарт “Вчитель закладу загальної середньої освіти” від 23.12.2020 р., однак заявлені  ЗК із Стандарту відсутні в ОП.
**Reason:** Уточнити у наступній редакції ОП на 2025-2026 н.р. ЗК відповідно до  професійного стандарту “Вчитель закладу загальної середньої освіти” від 23.12.2020 р.
### Criterion 2  (level: 3)
Аналіз ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література” показав, що її загальний обсяг становить 240 кредитів ECTS (для тих ЗО, хто вступає на 1 курс на базі ПЗСО), що відповідає вимогам Закону України «Про вищу освіту» щодо організації першого (бакалаврського) рівня вищої освіти. 180 кредитів відведено для опанування обов’язкових ОК, 60 кредитів - на дисципліни за вибором здобувачів вищої освіти. Для тих здобувачів освіти, хто вступав на базі НРК 5 у ОП 2023 року обсяг кредитів для вивчення - 120. Їм ЗВО мав би перезарахувати ще 120 кредитів, як це прописано у нормативних документах (https://enic.in.ua/index.php/ua/systema-osvity/vyshcha-osvita/kredyty-systema-ocinuvannia), однак здобувачі освіти отримують диплом бакалавра із 120 кредитами, що є порушенням законодавства. ЕГ констатує невідповідність підкритерію.
Зміст ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література” 
із 240 кредитами  ECTS (для тих ЗО, хто вступає на 1 курс на базі ПЗСО) є чітко визначеним, структурованим та збалансованим у контексті загального часу навчання. В ОП зазначено загальну інформацію про програму, описано її мету, подано характеристику освітньо-професійної програми, вказано її основний фокус та спеціалізації, придатність випускників до працевлаштування та подальшого навчання,  описано викладання та оцінювання. ОП містить перелік компетентностей випускника: (інтегральна, 10 загальних, 17 фахових) та опис 24 ПРН; ресурсне забезпечення реалізації програми, окреслено академічну мобільність.  ОП містить  перелік компонентів освітньо-професійної програми та їх логічну послідовність, структурно-логічну схему ОП, інформація про форму атестації здобувачів вищої освіти, матриці відповідностей наявні також. В ОП наявна логічність в організації освітнього процесу. Нелогічність організації навчального процесу спостерігаємо  на базі НРК 5 у ОП 2023 року із 120 кредитами (ці здобувачі освіти вже мають випускатися у цьому році). Деякі ОК містять тільки 2 кредити  ECTS (ОК1, ОК2). ЗВО набирає на навчання ЗО на 1 рік і 10 місяців для вивчення 2 іноземних мов і зарубіжної літератури. Набір на середню освіту здійснювався на базі початкової освіти (де є чітко затверджений Стандарт) та навіть із правознавства, де ОК повністю різняться з середньою освітою. ЗО академічної різниці не здають, а можуть відвідувати компенсаційні курси, які не мають ніякого контролю. ЕГ ставить під сумнів досягнення заявлених усіх ЗК, ФК та ПРН здобувачами освіти ( вступ на базі НРК). Наприклад німецька мова: ЗО мають вже завершувати вивчення рівня В2 (згідно наданих програм), а насправді вони ходять на заняття разом зі студентами 2 курсу (вступ на базі ПЗСО) і вивчають ще тільки мову на рівні А2. На запит ЕГ були надані документи, які демонструють особливості визнання результатів навчання, набутих у формальній освіті (див. в систему). У ЕГ виникає питання, чому ЗВО не перезараховує кредити ЗО і не вносить ці дані в диплом, а ЗО отримують диплом бакалавра із 120 кредитами. 
 Отже, ЕГ констатує невідповідність підкритерію, так як заявлені ПРН не досягаються.
Зміст ОП, що акредитується, відповідає предметній області спеціальності  014 Середня освіта, спеціалізація 014.021 Англійська мова та зарубіжна література. для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти. Аналіз змісту фахових ОК на заявленій програмі демонструє, що усі ОК  відповідають предметній області за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти. Струтурно-логічна схема ОП показує логічних взаємозв”язок усіх ОК. ЕГ проаналізувала тематичне наповнення ОК, які зебезпечують психолого-педагогічний блок, (ОК7, ОК8, ОК11), методику навчання з двох мов (ОК17, ОК18), методику  навчання зарубіжної літератури (ОК19) та курсу інклюзивної освіти (ОК20) та стверджує, що заявлені ОК повністю відповідають об’єкту вивчення та теоретичному змісту предметної області. Теми курсових робіт, які пишуть здобувачі освіти, відповідають спеціальності 014 Середня освіта. На практику, задля опанування ЗО
новітніх методів, методик та технологій, необхідних для практичного використання у професійній діяльності в школі, ЗВО виділяє належну кількість кредитів (24) та забезпечує доступ ЗО до баз практик. Під час опанування ОК ЗО вчаться використовувати обладнання та інструменти, які необхідні в подальшому в професійній діяльності. При детальному аналізі змісту ОК 11 було виявлено, що заявлений ОК  «Вступ до спеціальності» базується на знаннях здобувачів вищої освіти, отриманих під час вивчення дисциплін «Освітній процес» та «Логічні засади комунікації».Однак курс “Освітній процес” відсутній у списку ОК. ОП для здобувачів освіти (вступ на базі НРК 5) охоплює тільки методичну підготовку, психолого-педагогічних блок відсутній, тому ЕГ констатує часткову невідповідність цього підкритерію.
Формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів освіти відбувається на основі низки положень, які діють у ЗВО:  ст. 62 п. 15 ЗУ про вищу освіту,  внутрішні положення ВНУ ім. Лесі Українки (Формування індивідуальної траєкторії навчання ЗО ВНУ імені Лесі Українки; Індивідуальний навчальний план студента; Організація освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях; Порядок реалізації права на академічну мобільність учасників освітнього процесу; Порядок переведення, поновлення, відрахування ЗО та надання їм академічної відпустки; Проведення практики ЗО; Визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті; Організація та проведення сертифікатних курсів; Підготовка ЗО з використанням елементів дуальної форми здобуття освіти (http://surl.li/bdbfrq).  Під час зустрічі з ЕГ ЗО підтвердили, що вони всі мають можливість для формування індивідульної освітньої траєкторії. На ОП пропонується ЗО широкий спектр вибіркових курсів, які здатні поглибити фахові компетентності та ПРН. ЗО індивідуально обирають тему та наукового керівника курсової роботи, здатні за бажанням та уподобаннями долучатися до дослідницьких проєктів, які реалізуються на кафедрі, брати участь у програмах академічної мобільності. Академічна мобільність здійснюється на основі чинного законодавства та за наявності договорів між ВНУ імені Лесі Українки та іншими ЗВО України або країнами-партнерами (Міжнародна академічна мобільність Erasmus+, YPN (Youth Peace Network)). Процедура вибору ВК регламентується Положенням про порядок формування індивідуальної траєкторії навчання ЗО ВНУ ім. Лесі Українки. Ознайомлення ЗО з ВОК та їх змістом здійснюється через Каталог ОП та ВОК.  Гарант із завідувачем кафедри узагальнює інформацію про вибір здобувачами навчальних дисциплін та формує групи для вивчення обраних ВК. Проблемних ситуацій із вибором ВК у здобувачів освіти не виникає. Під час проведених зустрічей ЕГ переконалася у задоволеності здобувачів освіти щодо опанування освітніх дисциплін. ЗВО всіляко сприяє формуванню індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів вищої освіти та пропонує належний спектр курсів та програм.
ЕГ констатує відповідність підкритерію.
ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література” передбачає проходження практик, які регулюються низкою нормативних документів у ЗВО: Положенням про проведення практики здобувачів освіти ВНУ імені лесі Українки http://surl.li/xpmonm, http://surl.li/khubcc та ін.), силабусами практик, розробленими викладачами КПАМ, англійської філології, німецької філології та романської філології з урахуванням рекомендацій роботодавців та стейкхолдерів щодо набуття здобувачами освіти актуальних умінь і навичок зі спеціальності. На заявленій ОП представлені наступні практики: Ознайомлювальна педагогічна практика (ОК24) - 4 семестр та три Педагогічні практики (ОК 25, ОК26, ОК27) - 6,7, 8 семестри відповідно. Для здобувачів освіти (вступ на базі НРК 5) ознайомлювальна практика не передбачена. У ЕГ викликає занепокоєння той факт, як здобувачі освіти, які до цього не були в школі, не вивчали педагогіки і методики,  зможуть відразу проходити практику і проводити уроки (Вступ на базі спеціальності “Правознавство”). 
 ЕГ переконалася в тому, що в ОП  на практику відводиться 24 кредити ЄКТС, які здатні сформувати у ЗО належні ЗК, ФК, ПРН, необхідні для подальшої професійної діяльності. Зміст програм практик постійно обговорюється й узгоджується з базами практик у форматі спільних засідань, семінарів та круглих столів, що підтверджували запрошені на зустрічі стейкголдери. Студенти мають право самостійно обрати базу практики, або розподіляються ЗВО у заклади, з якими укладено договори про співпрацю. На зустріч з ЕГ були запрошені директори ЗЗСО (Ліцей імені Олени Пчілки м. Ковеля Волинської області, КЗЗСО «Луцький ліцей № 1 Луцької міської ради», КЗЗСО «Луцька гімназія № 19 Луцької міської ради», КЗЗСО «Луцький ліцей № 4 імені Модеста Левицького Луцької міської ради», КЗЗСО «Луцький ліцей № 2 Луцької міської ради», -          КЗЗСО «Луцький ліцей № 25 Луцької міської ради»),  які підтвердили, що студенти регулярно у них проходять практику та залучаються в подальшому до роботи в ЗЗСО. 
ЕГ переконалася у достовірності наведених фактів після спілкування з роботодавцями, які представляли бази практик та зі студентами. Здобувачі освіти відзначають високий рівень практичної підготовки у ЗВО.
Аналіз змісту ОК, ПРН й матриць відповідності засвідчує можливість набуття здобувачами заявлених в ОП соціальних навичок. Розробники у Відомостях із СО загалом валідно зазначили, що розвиток соціальних навичок є  важливою складовою освітнього процесу. Під час зустрічі з НПП та студентами ЕГ переконалася в тому, що ЗВО дійсно демонструє та навчає ЗО реалізувати свої права/обов’язки, усвідомлювати цінності громадянського суспільства і необхідність сталого розвитку тощо. Кафедра, студентське самоврядування та викладачі проводять зі студентами низку заходів, такі як: наукові конференції, круглі столи, участь  у проєктах, волонтерські заходи, де здобувачі освіти здобувають додаткові соціальні навички, які досить важливими у подальшій професійній діяльності. ЕГ переконалася у достовірності наведених фактів у Відомостях із СО, студенти підтверджують проведення великої кількості культурних заходів, які допомагають сформувати відповідні  соціальні навички. Здобувачі освіти проінформували про проведення великої кількості наукових заходів, проведення наукових конференцій для студентів, куди ЗО постійно залучаються та дізнаються щось нове і всебічно розвиваються (вміння вести дискусію). До формування соціальних навичок долучаються і роботодавці, коли працюють зі студентами під час проходження практики, що вкрай  важливо для майбутнього вчителя. Під час усіх проведених зустрічей з науково-педагогічними працівниками, студентами та роботодавцями ЕГ отримала підтвердження того, що ЗВО приділяє неабияку увагу формуванню відповідних soft skills серед здобувачів освіти, що уможливлює їх конкурентоспроможність на ринку праці. ЕГ констатує відповідність підкритерію.
ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література”  для першого бакалаврського рівня вищої освіти має логічну структуру та відповідає предметній області спеціальності. Наявний обсяг ОК в ОП регламентується Порядком формування освітніх програм та навчальних планів підготовки фахівців за першим (бакалаврським) та другим (магістерським) рівнями денної та заочної форм навчання у ВНУ імені Лесі Українки [http://surl.li/utue]. У нормативному документі чітко прописано терміни навчання, норми навантаження здобувачів вищої освіти та рекомендований обсяг аудиторного навантаження. Загальне навантаження за ОП становить 7200 год. (240 кредитів ЄКТС), з яких аудиторна робота становить 2960 год. (41,1%), 462 год. (6,4%) – позааудиторна робота (консультації) і 3778 год. (52,5%) – самостійна робота. Співвідношення аудиторної та самостійної роботи ЗО в межах окремих ОК може різнитися залежно від його змісту та мети. Тижневе аудиторне навантаження ЗО становить 22,5 – 26 год. Серед аудиторної роботи переважають практичні заняття, що обумовлено спрямованістю ОП на закріплення фахових компетентностей, зокрема навичок комунікації. Усі ОК циклу загальної та професійної підготовки рівномірно розподілені на 8 семестрів. Цикл вибіркових дисциплін починає вивчатися з 3 семестру і триває по 8. Вивчення кожного ОК на заявленій ОП завершується заліком або екзаменом (не більше 8 форм контролю за семестр). 
Самостійна робота прописана у силабусах, методичних матеріалах та у завданнях для самостійної роботи. Студенти під час зустрічі з ЕГ підтверджують, що вони обізнані з тим, яке у них тижневе навантаження, наголошують, що їхнє тижневе аудиторне навантаження не перевищує зазначеного часу та висловлюють задоволеність організацією освітнього процесу.
Практикоорієнтованість є невід'ємною складовою освітнього процесу на ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література”  у  ВНУ ім. Лесі Українки. Гарант ОП та НПП підтвердили під час проведених зустрічей з ЕГ, що теоретичні знання постійно комбінуються з практичними навичками, що вкрай необхідно для успішної професійної діяльності здобувачів вищої освіти. ОП має логічну структуру, тому теоретичний матеріал, який вивчається ЗО закріплюється згодом на практиці. Одним із прикладів практикоорієнтованості був наведений під час проведеної зустрічі з НПП. Викладачка курсу ОК18 “Методика навчання другої іноземної мови” Близнюк Л. детально розповіла як навчає ЗО німецькій мові за новітніми методиками Гете-Інституту, з яким у ЗВО підписаний договір на імплементацію міжнародної програми DLL (Deutsch lehren lernen - Вчимося навчати німецької) (https://www.goethe.de/ins/ua/de/spr/unt/for/gia/dll/aba.html#accordion_toggle_6463965_3 ) (https://vnu.edu.ua/uk/news/suspilstvo/universytet-i-nimetskyy-kulturnyy-tsentr-goethe-institut-v-ukrayini-posylyuyut?fbclid=IwAR0xo0GlxkKvjUQVeGtlULeUIEBC2t2l8APa0FoXbV0_wRITYmL9biIYxt4). Студенти на заявленому курсі вивчають методику за новітніми стандартами, працюють з найновішою літературою від Гете-Інституту, мають змогу працювати на платформі Гете-Інституту з вивчення методики, потім йдуть у школу на практику, планують та проводять уроки відповідно до європейських стандартів. Ті студенти, які проходять повний курс на платформі Гете-Інституту, втілюють на практиці проєкт, отримують міжнародні сертифікати Гете-Інституту, які визнаються у всьому світі. ЗО, зі свого боку, висловлюють захоплення таким видом роботи. Підготовка ЗО за дуальною формою освіти за ОП не здійснюється, але можливості використання дуальної освіти вивчаються у ЗВО. ЕГ вивчила положення ЗВО про дуальну освіту (https://ed.vnu.edu.ua/wp-content/uploads/2024/09/2024_%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE_%D0%B4%D1%83%D0%B0%D0%BB_%D0%BD%D1%83_%D0%BE%D1%81%D0%B2i%D1%82%D1%83_.pdf) та констатує, що юридично не є обґрунтованим словосполучення «елементи дуальної освіти» в системі вищої освіти (с.1). 

ЕГ високо оцінює практикоорієнтований  підхід до викладання на ОП, однак  словосполучення «елементи дуальної освіти» потребує уточнення.
ОП “Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література”, яка акредитується, забезпечує ЗО компетентностями, які направлені на досягнення глобальних цілей розвитку. «Цілі сталого розвитку» (ЦСР, відомі також як Глобальні цілі) — ключові напрямки розвитку країн, що були ухвалені на Саміті ООН зі сталого розвитку (https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%96%D0%BB%D1%96_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%BA%D1%83 ), а офіційний документ (резолюція) Генеральної Асамблеї ООН «Перетворення нашого світу: Порядок денний в області сталого розвитку на період до 2030 року» від 25 вересня 2015 року, оголошує новий план дій, метою якого є виведення світу на траєкторію сталого та життєстійкого розвитку. Україна, як і інші країни-члени ООН, приєдналася до глобального процесу забезпечення сталого розвитку. Освіта є одним із найважливіших інструментів для досягнення ЦСР. Найвагомішими з 17-ти ЦСР для ОП є п. 3 про забезпечення здорового способу життя, що відображено в ПРН 6; п. 4, який стосується якісної освіти і прослідковується в ПРН 10, 12, 24; п. 5 про ґендерну рівність – ПРН 11; п.10 про скорочення нерівності – ПРН 11; п. 16 про побудову відкритого суспільства – ПРН 13 та п. 17 про партнерство заради сталого розвитку – ПРН 18. ЕГ констатує відповідність підкритерію.
**Strengths:** Як позитивну  практику за критерієм на ОП можна відмітити практикоорієнтованість у навчанні на прикладі урсу ОК18 “Методика навчання другої іноземної мови” Близнюк Л. детально розповіла як навчає ЗО німецькій мові за новітніми методиками Гете-Інституту, з яким у ЗВО підписаний договір на імплементацію міжнародної програми DLL (Deutsch lehren lernen - Вчимося навчати німецької) (https://www.goethe.de/ins/ua/de/spr/unt/for/gia/dll/aba.html#accordion_toggle_6463965_3 ) (https://vnu.edu.ua/uk/news/suspilstvo/universytet-i-nimetskyy-kulturnyy-tsentr-goethe-institut-v-ukrayini-posylyuyut?fbclid=IwAR0xo0GlxkKvjUQVeGtlULeUIEBC2t2l8APa0FoXbV0_wRITYmL9biIYxt4). Студенти на заявленому курсі вивчають методику за новітніми стандартами, працюють з найновішою літературою від Гете-Інституту, мають змогу працювати на платформі Гете-Інституту з вивчення методики, потім йдуть у школу на практику, планують та проводять уроки відповідно до європейських стандартів. Ті студенти, які проходять повний курс на платформі Гете-Інституту, втілюють на практиці проєкт, отримують міжнародні сертифікати Гете-Інституту, які визнаються у всьому світі. ЗО, зі свого боку, висловлюють захоплення таким видом роботи. ЗВО формує індивідуальну освітню траєкторію здобувачів освіти,  пропонує низку актуальних вибіркових  дисциплін. Аналіз змісту ОК демонструє, що вони  відповідають предметній області за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти. Струтурно-логічна схема ОП показує логічних взаємозв”язок усіх ОК. ЕГ проаналізувала тематичне наповнення ОК, які зебезпечують психолого-педагогічний блок, (ОК7, ОК8, ОК11), методику навчання з двох мов (ОК17, ОК18), методику  навчання зарубіжної літератури (ОК19) та курсу інклюзивної освіти (ОК20) та стверджує, що заявлені ОК повністю відповідають об’єкту вивчення та теоретичному змісту предметної області. Теми курсових робіт, які пишуть здобувачі освіти, відповідають спеціальності 014 Середня освіта. Здобувачі й роботодавці позитивно оцінюють отримані під час навчання соціальні навички, які допомагають випускникам при подальшому працевлаштуванні. Відповідні соціальні навички формуються у студентів не лише за рахунок вивчення певних ОК, а й їхній активній участі у низці заходів, конкурсів та проєктів, які їм пропонує ЗВО у тісній співпраці усіх зацікавлених сторін. Структура та зміст ОП забезпечує високий рівень сформованості комунікативних навичок здобувачів вищої освіти та їхню затребуваність на ринку праці.
**Weaknesses:** ЗО (вступ на базі НРК 5) отримують диплом бакалавра тільки із 120 кредитами. 
ЗО, які вступають до ЗВО з коледжів після початкової освіти та правознавства, не складають академічної різниці, мають тільки компенсаційні курси, після яких немає ніяких форм контролю і тому важко перевірити, які ЗК, ФК та ПРН вже опанували ці студенти.
ЗО (вступ на базі НРК 5) не мають окремої групи для вивчення англійської і другої іноземної мови, а відвідують заняття зі здобувачами освіти (вступ на базі ПЗСО);
На практику в школу йдуть студенти, які не вивчали педагогіку і психологію (вступ на основі правознавства);
ЗК, ФК та ПРН не досягаються за рахунок того, що у здобувачів, які мають випускатися (вступ на базі НРК 5) у цьому році низький рівень мови, бо ходять на заняття разом зі здобувачами 2 курсу. Цих знань може не вистачити для проходження практики в школі.
У положенні про дуальну освіту юридично не обґрунтованим є словосполучення «елементи дуальної освіти» в системі вищої освіти (с.1).
**Reason:** Перезараховувати ЗО у 2025 році кредити при вступі і видавати диплом на 240 кредитів.
Запровадити складання на наступний навчальний рік 2025-2026 академічної різниці і чітко це документувати, щоб можна було прослідкувати, як ЗК, ФК та ПРН вже мають ЗО.
Створити окремі групи для ЗО на наступний навчальний рік 2025-2026, які вступають на а базі НРК 5, щоб вони навчалися окремо.
Обов”язково запровадити на наступний навчальний рік 2025-2026 складання ОК Педагогіка та ОК Психологія, які приходять на навчання із несуміжних програм. 
Уточнити у новому положенні про дуальну освіту поняття «елементи дуальної освіти».
### Criterion 3  (level: 2)
«Правила прийому на навчання» за освітньою програмою «Середня освіта. Англійська мова та зарубіжна література» встановлені загальними «Правилами прийому до Волинського національного університету імені Лесі Українки у 2024 році» http://surl.li/zaijsb, які розроблені відповідно до «Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2024 році http://surl.li/mqwpyl. Ці Правила прийому є чіткими та зрозумілими, що було підтверджено здобувачами на зустрічі з ЕГ, також того вони не містять дискримінаційних положень та оприлюднені на початковій сторінці офіційного вебсайту ЗВО https://vstup.vnu.edu.ua/. За запитом ЕГ було додатково надані «Правила прийому до ВНУ імені Лесі Українки» за 23 рік (див. у системі) для більш ґрунтовного роз’яснення особливостей зарахування на скорочений термін навчання. Для пояснення процесу визнання ОК ЕГ також було надано «Положенння про навчання у Волинському національному університеті імені Лесі Українки для здобуття першого (бакалаврського) ступеня на основі раніше здобутих освітньо-кваліфікаційного рівня «молодший спеціаліст», освітнього ступеня «фаховий молодший бакалавр» (див. у системі). ЕГ констатує відповідність підкритерію.
Згідно з «Правилами прийому до ВНУ імені Лесі Українки», які щорічно оновлюють http://surl.li/qcnacg, конкурсний відбір на навчання у 2024 році здійснювався за результатами НМТ або ЗНО, а також розгляду мотиваційних листів у передбачених «Порядком та Правилами прийому». Для конкурсного відбору на основі ПЗСО зараховувались бали: НМТ 2024 року з чотирьох конкурсних предметів; НМТ 2023 та 2022 років з трьох конкурсних предметів; або ЗНО 2021 року з трьох (двох) конкурсних предметів. Перелік конкурсних предметів і їх вагові коефіцієнти адаптовані до вимог ОП, що дозволяє оцінити рівень підготовки вступника з профільних дисциплін. У додатку № 2 Правил прийому http://surl.li/bmxtss визначено «Перелік вагових коефіцієнтів оцінок предметів НМТ для вступу для здобуття бакалаврського рівня вищої освіти на ОП у 2024 році, а у додатку 14 - перелік предметів ЗНО 2021 року http://surl.li/bmxtss. При однакових конкурсних балах для впорядкування рейтингового списку вступників використовувалися також результати розгляду мотиваційних листів http://surl.li/fcdcxa. Вимоги до структури і змісту мотиваційних листів вступників  зазначені у додатку 11 «Правил прийому» http://surl.li/bmxtss і дають змогу врахувати мотивацію вступника до опанування обраної програми. Щорічне оновлення «Правил прийому забезпечує актуальність вимог до вступників залежно від змін у структурі ОП та загальних освітніх тенденцій. Детальна інформація про правила прийому подана на вебсторінці http://surl.li/exbide. На зустрічі із відповідальним секретарем приймальної комісії Диким Олегом Юрійовичем було підтверджено, що умови та правила прийому на ОП визначаються вимогами МОН України і термін навчання ЗО скороченого терміну навчання 2023 року вступу міг бути 1 рік 10 місяців, а вступ 2024 року уже передбачає термін навчання 2 роки і 10 місяців. Цей факт є дещо суперечливим, але експертна група загалом констатує, що ЗВО регулює внутрішніми актами (наданими на запит ЕГ додатково) питання прийому на навчання за ОП, що перебувають у сфері компетенції університету.
Рішення про визнання результатів навчання ЗО, отриманих в інших ЗВО, регулюються: «Положенням про визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті ВНУ імені Лесі Українки» http://surl.li/mwmehc; «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність учасників освітнього процесу ВНУ імені Лесі Українки» http://surl.li/czsybn; «Положенням про порядок відрахування, переривання навчання, поновлення і переведення осіб, які навчаються у закладах вищої освіти, та надання їм академічної відпустки» http://surl.li/oycqac, в яких прописана процедура перезарахування кредитів і результатів навчання, отриманих у формальній освіті, при переведенні здобувача з іншого ЗВО, за результатами навчання в рамках програм академічної мобільності тощо (продовження у додатку до звіту ЕГ).
ЕГ підтверджує, що визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті регулюється «Положенням про визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті ВНУ ім. Лесі Українки» http://surl.li/fdlzab. Де зазначається, що визнання результатів, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті, передбачено як для обов’язкових, так і для вибіркових ОК за винятком всіх видів атестацій і не може перевищувати 10% загального обсягу годин за ОП. ЗО ознайомлюють із нормативно-правовою базою на сайті університету. ЗО інформують про можливості визнання РН, які отримані у неформальній освіті та можуть бути зараховані як окремий змістовий модуль, практичне заняття, поточний контроль, доповідь тощо, за таким алгоритмом: заява ЗО на ім’я декана ФІФ з проханням про визнання РН, набутих у неформальній та/або інформальній освіті (до заяви додаються документи (сертифікат/свідоцтво)); створення предметної комісії для підтвердження того, що ЗО досягнув ПРН, які за тематикою й обсягом відповідають ОК чи ВОК чи його розділу, темі тощо, вивчає документи і приймає рішення не визнавати/визнати результати навчання та зарахувати їх як семестрову атестацію з відповідного ОК / частково визнати та зарахувати їх як поточну атестацію з відповідного змістового модуля ОК / призначити вид підсумкового оцінювання відповідно до зазначеного у навчальному плані для ОК, що може бути перезарахований. Визнання відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення або під час опанування ОК, ЗО звільняється від вивчення перезарахованого ОК чи виконання завдань з певного модуля (теми), отримуючи за них максимальний бал, на засіданні комісії передбачається обов’язкова присутність ЗО. Навчання за ОП загалом підтримує практику зарахування результатів навчання у неформальній/інформальній освіті. Зокрема ЗО на зустрічі засвідчили що є така практика, зокрема пройшли курси DAAD програми Ukraine Digital: Studienerfolg in krisenzeiten sichern в Університеті Фехта (Німеччина): Приходько С., Шевчик О., Бояновська А. та Радченко А. і відповідно було визнано РН, набуті під час неформального навчання як поточний контроль в одному з аспектів в межах одного змістового модуля ОК Англійська мова (Приходько С., Бояновська А., Радченко А.) та Німецька мова (Шевчик О.). Від ЗО ЕГ дізналася, що у період навчання за ОП можна визнати РН, набуті в неформальній та/або інформальній освіті, в обсязі не більше ніж 25% загального обсягу кредитів, передбачених ОП. Якщо ЗО має міжнародний сертифікат, що засвідчує рівень володіння іноземною мовою - рівень В2-С1, то йому може бути зараховано не більше двох змістових модулів з максимальними балами з відповідного ОК. При цьому ЗО не звільняється від складання модульного та підсумкового контролю. Будь-яке зарахування балів ЗО відбувається одноразово лише в межах одного ОК. У свою чергу ЕГ констатує, що на ОП відсутня практика проходження курсів з неформальної освіти з немовних ОК.
**Strengths:** ЕГ було з'ясовано, що доступ до освітньої програми та визнання результатів навчання відповідають вимогам за підкритеріями 3.1, 3.2, 3.3, 3.4. Процедура вступу є прозорою, чіткою та не містить дискримінаційних положень, правила прийому враховують особливості програми. Вступ на ОП, правила прийому, процедури визнання та перезарахування результатів (в інших ЗВО чи під час мобільностей) урегульовані положеннями та доведені до відома усіх учасників освітнього процесу (підтверджено на різних фокус-групах). Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті, регулюється відповідним документом. Зважаючи на наведене вище, ЕГ оцінює відповідність ОП критерію 3 за рівнем В.
**Weaknesses:** Процедура визнання ОК для скороченого терміну навчання 2023 року вступу є доволі суперечливою, зокрема у площині визнання ОК з диплому педагогічного фахового коледжу і організації компенсаційних консультацій, або безоплатних курсів для ЗО, у яких наявна академічна різниця, без здійснення оцінювання.
**Reason:** Унормувати процедуру проходження компенсаційних курсів з оцінюванням.
### Criterion 4  (level: 2)
Освітній процес за ОП здійснюється відповідно до нормативних документів http://surl.li/kupjsv, http://surl.li/sefzak, http://surl.li/aixepy та інших внутрішніх документів, доступних на сайті ЗВО http://surl.li/foilnp. Вивчення документів підтверджує той факт, що освітній процес у ЗВО здійснюється відповідно до чинного законодавства України і внутрішні положення розроблено з урахуванням законів України «Про освіту», «Про вищу освіту», наказів МОН України та постанов КМУ. Основними формами організації освітнього процесу виступають навчальні заняття, виконання індивідуальних завдань, самостійна робота ЗО, практична підготовка, контрольні заходи. Форми та методи визначені НПП у силабусах.  НПП мають свободу вибору й використання педагогічно обґрунтованих методів, засобів та технологій навчання і викладання, виховання й оцінювання рівня засвоєння ЗО компонентів ОП; свободу вираження фахової думки; свободу проведення наукових досліджень та поширення їх результатів; свободу від втручання у професійну діяльність (продовження у додатку до звіту).
На зустрічах зі здобувачами освіти та академічним персоналом ЕГ переконалася, що усі загальні процедури здійснення поточного та підсумкового контролю, атестації ЗО викладені у вільний доступ. ЗО на зустрічі підтвердили, що мають доступ до інформації щодо цілей, змісту та очікуваних результатів навчання, порядку та критеріїв оцінювання в межах ОК забезпечується розміщенням ОП, НП, силабусів ОК на офіційному сайті ВНУ імені Лесі Українки в Каталозі ОП та ВОК http://surl.li/kdeyup. Інформація щодо термінів освітнього процесу доступна на офіційному сайті ЗВО у графіках організації освітнього процесу, розкладах навчальних занять, заліково-екзаменаційної сесії та атестації. Електронний розклад http://surl.li/uejrtq запроваджений в ЗВО для оперативного інформуванню усіх учасників освітнього процесу є доступним також для ЕГ. Загальний порядок і критерії оцінювання визначено «Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої освіти ВНУ імені Лесі Українки» http://surl.li/tnxnyq та конкретизовано у силабусах ОК та ВОК. На першому занятті НПП інформує про предмет вивчення, структуру ОК, його обсяги, критерії та політику оцінювання і терміни підсумкового контролю. Результати опитування ЗО 2024 року вступу http://surl.li/lxgacd щодо форм контролю, порядку та критеріїв оцінювання під час вивчення ОК показали, що більше 95% ЗО отримують відповідну інформацію від НПП, 26% – із силабусів ОК.
Зміст ОП передбачає поєднання навчання й досліджень ЗО і спрямоване на організацію наукової діяльності здобувачів і забезпечує підтримку їхніх наукових ідей, інновацій, обмін знаннями. За результатами аналізу таблиць, у більшості ОК наявні завдання пошукового характеру, передбачено написання індивідуальних проєктів (ОК14), рефератів (ОК 8), розгляд кейсів (ОК1, 2, 5, 17), моделювання освітнього середовища (ОК17-19), виконання науково-дослідних завдань (ОК4, 7, 9, 10, 16, 20), написання аналітичного есе (ОК1, 11, 19). Написання курсових робіт є частиною наукової діяльності, також у процесі дослідницької діяльності ЗО використовують фонди наукової бібліотеки університету; беруть участь у роботі проблемних груп (Гордієнко Ю. «Методика навчання англійської мови в освітніх закладах різних рівнів та педагогіка толерантності», Павлюк А. «Сучасні технології навчання зарубіжної літератури в Новій українській школі», Шелудченко С. «Актуальні питання викладання англійської мови в школі на засадах інтегративного підходу: мовні школи та експериментальні курси». За результатами діяльності проблемної групи Семенюк А. «Актуальні питання інклюзивної освіти» ЗО Петручик С., Марчук С. опублікували статтю «Peculiarities of teaching children with visual impairments» у Молодіжному науковому віснику ФІФ «SCIENTIA EST POTENTIA» (2024 р.). Наукова діяльність ЗО освіти розпочинається з перших курсів, зокрема: ЗО Кирилова Д. (1 курс) та Приходько С., Петручик С., Марчук С. (2 курс) взяли участь у IV Міжнародній науково-практичній конференції «Мова, освіта, наука сучасності: виклики міжкультурної комунікації» у 2024 р. та подали доповіді до друку. На зустрічі було встановлено, що Приходько С. також взяла участь у Міжнародній науковій конференції «Актуальні питання вивчення германських, романських і слов’янських мов і літератур та методики викладання іноземних мов» та опублікувала тези «Різноманітні підходи до планування уроку англійської мови у ЗЗСО» (2024 р.). Участь ЗО у науково-дослідницькій діяльності стимулюється НПП, у силабусах прописано умови, за яких ЗО отримують додаткові бали, зокрема, за участь у наукових заходах та публікацію тез, статей, зокрема: Приходько С. за публікацію тез отримала додаткові 3 бали до поточного контролю з ОК 9 у 3 семестрі.
Зміст робочих програм, силабусів навчальних дисциплін, практик, тематики курсових робіт, а також лекційні курси, інструкції до лабораторних робіт щорічно оновлюються. НПП аналізують актуальні наукові досягнення та сучасні практики в межах ОК, впроваджують інноваційний досвід. НПП також долучаються до міжнародних і всеукраїнських конференцій, практичних семінарів, проводять власні наукові дослідження, що апробуються у наукових статтях, науково-методичних розробках. Інноваційний досвід упроваджується під час лекційних, лабораторних та практичних занять, проведення практик, керівництва курсовими роботами. Щороку НПП оновлюють силабуси ОК та ВОК з урахуванням здобутих під час підвищення кваліфікації чи дослідницької діяльності знань, умінь, навичок і компетентностей. Зокрема, Шелудченко С. пройшла підвищення кваліфікації фасилітатора за програмою «Професійний розвиток вчителя іноземної мови» в межах курсу «Цифрові навички для освіти з GOOGLE» (Україна, м. Київ), що дозволило розширити змістове наповнення ОК5 та доповнити зміст ОК темами, які присвячені застосункам Google в освітньому середовищі та цифровим інструментам для роботи в інклюзивному освітньому середовищі. Дмитроца О. пройшла курс «Викладацька майстерність в ЗВО (Компетентнісний підхід у викладанні; Оцінювання)», і змінила використання ряду методів і прийомів під час викладання своїх ОК, зокрема під час розв'язанні кейсів зі ЗО. Гордієнко Ю. пройшла підвищення кваліфікації в рамках роботи TESOL-Ukraine «Using AI in Education», «Compassionate ELT: Voices of Resilience and Diversity in a Time of War», основні аспекти тренінгів сприяли ряду змін у тематиці ОК 17, методах роботи із ЗО в ОК 9. Участь Ю. Гордієнко в онлайн-курсі від Британської ради «Teaching English: How to Teach Writing» (2024) сприяла покращенню методичного наповнення ОК «Письмова англомовна комунікація» для ЗО ОП (2 курс). Стажування Бондарчук О. у гімназії Freiherr-vom-Stein-Gymnasium (м. Бюнде, Німеччина) змінило вибір підходів до навчання за ОК 10. Бортнік Ж. під час підвищення кваліфікації «Ключі до читацької віртуозності: як створити цікавий урок літератури», деталізувала завдання проєктної діяльності в ОК 14. Лисецька Н. відвідавши семінар-тренінг «Створення електронних курсів навчальних дисциплін у системі управління навчанням Moodle за спеціальностями» створила електронний курс з ОК 16. Близнюк Л. пройшла міжнародне стажування «Застосування та інтеграція ШІ на заняттях з німецької мови» і внесла зміни в ОК 18. ЕГ підтвердила, що НПП систематично проходять стажування, тренінги, беруть участь у конференціях тощо, діляться здобутими вміннями як з іншими НПП факультету, так і зі ЗО та учительською спільнотою, стейкхолдерами і роботодавцями.
У ВНУ ім. Лесі Українки діє Відділ міжнародних зв’язків inter-dep.vnu.edu.ua, до сфери відповідальності якого належить розробка та впровадження стратегічних планів розвитку міжнародного співробітництва університету, консультативна та методична допомога іншим структурним підрозділам ЗВО з питань інтернаціоналізації. На сайті відділу можна ознайомитися з переліком університетів-партнерів ВНУ ім. Лесі Українки, а також міжнародними консорціумами, членом яких виступає заклад. Кафедра англійської мови тісно співпрацює з Університетом м. Фехта, Німеччина, Поморським університетом м. Слупськ, Польща, Університетом Отто фон Ґеріке м. Магдебург, Німеччина, Відділом преси, освіти та культури Посольства США в Україні. Інтернаціоналізація діяльності НПП та здобувачів ОП узгоджується з рекомендаціями відділу міжнародних зв’язків ВНУ імені Лесі Українки. НПП кафедри публікуються у іноземних виданнях, індексованих у міжнародних наукометричних базах SCOPUS та Web of Science. Стратегія розвитку ВНУ імені Лесі Українки визначає одним із основних принципів функціонування інтернаціоналізацію освітньої та наукової діяльності відповідно до Положення про порядок реалізації права на академічну мобільність учасників освітнього процесу ВНУ імені Лесі Українки http://surl.li/caxxlx. ЕГ підтвердила що Відділ міжнародних зв’язків, науково-дослідна частина ЗВО систематично інформують НПП і ЗО про можливості навчання та стажування за кордоном, міжнародні конкурси, консультують щодо оформлення заявок на участь у міжнародних проєктах. У 2022 р. ЗВО підписав Велику хартію університетів та приєднався до Magna Charta Universitatum http://surl.li/bnshzq, у 2023 р. став асоційованим партнером альянсу «COLOURS» http://surl.li/fnohbe. ЕГ засвідчує участь Гордієнко Ю., Коляди Е., Калиновської І. у міжнародному освітньому проєкті Erasmus+ «Teacher Training and Curriculum Development in Tackling Disinformation and Promoting Digital Literacy». На зустрічі зі ЗО було встановлено, що  студенти цієї ОП групи Англ-16О брали участь у Speaking Club з Fatima Aldajani в рамках міжнародного проєкту «Virtual English Language Educator» http://surl.li/ffcciv. НПП Калиновська І., Коляда Е., Одарчук Н. отримали грант від Канадського інституту українських студій Альбертського університету і виконуватимемо у 2024-2025рр. науково-дослідницький проєкт на тему: «Ukraine at War: Visual and Graphic Means of Countering russian Propaganda (Case Study of the 2022-2024 Canadian Online Publications)" http://surl.li/gpojvv.
**Strengths:** На думку ЕГ ОП, що акредитується, відповідає Критерію 4. Вирішальними в оцінюванні цієї ОП за Критерієм 4 на рівні відповідності "В" стали підкритерії 4.1, 4.3, 4.2, 4.4, які повністю відповідають вимогам; підкритерій 4.5. - частково. Зокрема процес навчання та викладання на ОП забезпечується належним чином. Форми та методи навчання на ОП сприяють досягненню заявлених цілей і результатів навчання. ЗО своєчасно, в доступній і зрозумілій формі отримують інформацію про цілі, зміст та програмні результати навчання, порядок і критерії оцінювання в межах окремих ОК. ОП дозволяє реалізувати НПП академічну свободу вибору методів викладання, навчального матеріалу з метою досягнення окреслених цілей.  ЗВО здійснює опитування ЗО щодо задоволеності якістю викладання ОК, форм та методів навчання, які використовуються.  Пропозиції ЕГ щодо удосконалення ОП за Критерієм 4 мають рекомендаційний характер і можуть бути реалізовані протягом 2025-26 н.р.
**Weaknesses:** Не виявлено
**Reason:** ЕГ радить продовжити роботу з популяризації програми з академічної мобільності серед ЗО, зокрема: провести низку заходів, спрямованих на мотивацію ЗО щодо академічних обмінів з міжнародними партнерами і партнерами в Україні; поширювати інформацію на сайті університету, у соцмережах, провести круглий стіл та інше протягом 2025-26 н.р. для збільшення кількості учасників мобільності.
### Criterion 5  (level: 2)
Контрольні заходи та оцінювання здобувачів вищої освіти регламентуються «Положенням про організацію освітнього процесу у ВНУ ім. Лесі Українки» http://surl.li/kupjsv, «Положенням про організацію і проведення поточного і підсумкового контролю у формі комп’ютерного тестування» http://surl.li/xglemq, «Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти» http://surl.li/docgsf, «Положенням про проведення практики здобувачів освіти ВНУ ім. Лесі Українки» http://surl.li/nhfmhl, «Положенням про випускні кваліфікаційні роботи (проєкти) http://surl.li/nxqtii, «Положенням про екзаменаційну комісію» http://surl.li/xedzzl, які знаходяться у вільному доступі на сайті ЗВО у вкладці Нормативно-правова база http://surl.li/foilnp. (Продовження у додатку до звіту).
Стандарт вищої освіти за відповідною спеціальністю не затверджено. Атестація здобувачів вищої освіти ОП що акредитується здійснюється відповідно до положень до положень ВНУ імені Лесі Українки «Про організацію освітнього процесу» http://surl.li/qjuigb; «Про екзаменаційну комісію» http://surl.li/syfznc; «Про поточне та підсумкове оцінювання знань ЗО http://surl.li/koqohz; «Про організацію і проведення підсумкового контролю у формі комп’ютерного тестування» http://surl.li/ywxzsh проводиться у формі Атестаційного іспиту, який дозволяє встановити відповідність підготовки здобувачів ПРН, визначеним ОПП. Програму іспиту оприлюднюють не пізніше ніж за пів року до проведення атестації на вебсторінці ОПП http://surl.li/gxfeza. Атестацію здійснює екзаменаційна комісія (ЕК) публічно з дотриманням усіх норм та вимог, установлених у нормативних документах, у терміни, визначені графіком освітнього процесу. На зустрічі ЕГ з гарантом було встановлено, що структура атестаційного іспиту складається зі складових: Педагогіка, Психологія; Теоретичний курс англійської мови,  Англійська мова; Теоретичний курс другої іноземної мови, Друга іноземна мова; Методика навчання англійської мови, Методика навчання другої іноземної мови; Зарубіжна література, Методика навчання зарубіжної літератури. На думку ЕГ така кількість матеріалу є доволі об’ємною для складання в один день для ЗО. ЗО, які успішно склали Атестаційний іспит та підтвердили належний рівень компетентностей і ПРН, ЕК своїм рішенням присвоює освітню кваліфікацію – Бакалавр середньої освіти (предметна спеціальність Середня освіта (Мова та зарубіжна література) спеціалізація Англійська мова та зарубіжна література) та видає диплом встановленого зразка.
Під час акредитаційної експертизи ЕГ встановлено, що зазначені у звіті СО відомості щодо проведення контрольних заходів відповідають дійсності, правила є чіткими, зрозумілими та своєчасно доведеними до відома здобувачів вищої освіти. Процедура організації та проведення контрольних заходів регламентується низкою документів, про які зазначалося вище. Процедура підсумкового контролю чітко прописана в «Положенні про поточне та підсумкове оцінювання знань ЗО ВНУ імені Лесі Українки» http://surl.li/koqohz з урахуванням «Кодексу академічної доброчесності» http://surl.li/nlhoor, що сприяє уникненню суб’єктивного трактування НПП, запобігає конфліктам. ЗО підтвердили, що оцінювання здійснюється об’єктивно та неупереджено, згідно з чіткими критеріями та прозорою системою. Для забезпечення справедливості на захистах практик чи курсових робіт присутні щонайменше двоє фахівців зі складу НПП. Будь-які конфлікти вирішуються відповідно до встановленого порядку відповідно до «Положення про порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій» http://surl.li/jyzfrv. Відповідно до положення ЗО можуть подати звернення на ім’я декана ФІФ або ректора; з метою об’єктивного розгляду скарг ЗО щодо підсумкового контролю декан факультету створює апеляційну комісію у складі: куратора групи, декана, заступника декана з навчальної роботи, завідувача кафедри, голови студентської ради ФІФ, яка про результати своєї роботи повідомляє ЗО відразу після прийняття рішення, про що він та члени апеляційної комісії підписують відповідний протокол. Фокус групами було підтверджено, що за весь період функціонування ОП не було зафіксовано випадків необ’єктивного оцінювання з боку НПП під час проведення підсумкового контролю. ЗО можуть інформувати про виникнення конфліктних ситуацій за допомогою скриньки довіри, яка розміщена біля деканату ФІФ, чи електронної скриньки довіри http://surl.li/tfubxi. Відповідно до внутрішніх нормативних документів http://surl.li/koqohz, http://surl.li/ywxzsh повторне складання екзаменів/заліків із кожного ОК допускається не більше двох разів: один раз викладачеві, другий – комісії. Відповідно до «Положення про екзаменаційну комісію» http://surl.li/syfznc, ЗО, які не склали атестацію у затверджений для них термін, мають право на повторну спробу протягом трьох років за умови наявності вакантних місць за відповідною ОП. Терміни проведення поточного й підсумкового контролю визначаються графіком освітнього процесу, зокрема розкладом заліково-екзаменаційної сесії, атестації, котрі є у вільному доступі на вебсторінці ФІФ у вкладці «Освітній процес» http://surl.li/gxfeza, силабусами ОК. Якість проведення контрольних заходів вивчають також під час анкетувань ЗО http://surl.li/ejblbo.
Вивчивши матеріали звіту СО за Критерієм 5 та опрацювавши відповідні сторінки на сайті ЕГ дійшла висновку, що ЗВО сповідує політику академічної доброчесності. Джерелом відомостей про академічну доброчесність є вебсторінка http://surl.li/pldiee. НПП дотримуються засад АД у викладацькій та науковій роботі, підвищують кваліфікацію, зокрема і на зустрічах з представниками НАЗЯВО http://surl.li/pvcbmt. У закладі є традиційним «Тиждень академічної доброчесності» http://surl.li/hoporz, під час якого проводяться круглі столи http://surl.li/hfrsep, конкурси постерів http://surl.li/xsjgnt, засідання проблемних груп, бесіди кураторів зі ЗО, вивчають результати опитувань ЗО та НПП. Усі силабуси ОК містять відомості про засади доброчесності й активні посилання на відповідні документи. НПП постійно інформують ЗО про важливість дотримання принципів академічної доброчесності. Курсові роботи, наукові розвідки ЗО перевіряють на наявність запозичень за допомогою систем StrikeРlagiarism та Unicheck, наявні договори з ТзОВ Плагіат http://surl.li/mlsbxf та з ТзОВ Антиплагіат http://surl.li/bqvjtc про надання послуг з перевірки оригінальності науково-дослідницьких проєктів. У 2021 р. ВНУ отримав від Департаменту освіти Ради Європи відзнаку в конкурсі «Кращі практики зі сприяння академічній доброчесності у вищих навчальних закладах Європи». http://surl.li/nemfer, є учасником проєкту «Ініціатива академічної доброчесності та якості освіти» http://surl.li/wwazgp. ЕГ пересвідчилась, що ЗО ознайомлені про те що відповідальність за порушення академічній доброчесності може встановлюватися для ЗО, НПП, працівників структурних підрозділів ВНУ імені Лесі Українки. Право розглядати заяви щодо порушення Кодексу академічної доброчесності http://surl.li/nlhoor та надавати пропозиції адміністрації університету накладати відповідні санкції має Комітет з етики наукових досліджень http://surl.li/uipqsn. Для ЗО, відповідно до цього положення, може бути повторне проходження оцінювання, відрахування зі ЗВО, позбавлення академічної стипендії, наданих університетом пільг з оплати навчання. Зі слів НПП і ЗО за час реалізації ОП грубих порушень академічній доброчесності виявлено не було. На офіційному сайті ВНУ імені Лесі Українки сторінку «Академічна доброчесність» постійно оновлюють актуальними інформаційними та методичними матеріалами http://surl.li/pldiee.
**Strengths:** Контрольні заходи, система оцінювання здобувачів та позиція щодо академічної доброчесності за ОП відповідають вимогам критерію. Вирішальними в оцінюванні цієї ОП за Критерієм 5 на рівні відповідності "В" стали підкритерії 5.1, 5.3, 5.4, які цілком відповідають вимогам; підкритерій 5.2 загалом відповідає вимогам. Зокрема, у ЗВО визначено чіткі і зрозумілі правила проведення контрольних заходів, які забезпечують об’єктивність екзаменаторів та включають процедури запобігання та врегулювання конфлікту інтересів, визначають порядок оскарження результатів контрольних заходів і їх повторного проходження. Також форми контрольних заходів та критерії оцінювання ЗО оприлюднюються заздалегідь, є чіткими, зрозумілими, дозволяють встановити результати навчання здобувачів освіти до кожного ОК освітньої програми. Наявні пропозиції містять рекомендаційний характер, які допоможуть ЗО не перевантажуватись в один день з підсумкової атестації  та  можуть бути реалізовані впродовж 2025-2026 н.р.
**Weaknesses:** Структура єдиного атестаційного іспиту, який приймається один день: Педагогіка, Психологія; Теоретичний курс англійської мови,  Англійська мова; Теоретичний курс другої іноземної мови, Друга іноземна мова; Методика навчання англійської мови, Методика навчання другої іноземної мови; Зарубіжна література, Методика навчання зарубіжної літератури. ЕГ вважає, що здобувачам доволі проблематично продемонструвати результати з усіх компонентів навчання за один іспит. Проблематичним також є вищезгаданий атестаційний іспит для ЗО скороченого терміну навчання, які за час навчання на цій освітній програмі опанували 120 кредитів.
**Reason:** У 2025-26 н.р. єдиний атестаційний іспит розділити на два дні з перервою між іспитами не менше ніж 5 днів для покращення підготовки ЗО до фінальної атестації.
### Criterion 6  (level: 2)
ЕГ підтверджує, що академічну кваліфікацію викладачів, задіяних до реалізації ОП,  підтверджують документи про вищу освіту, дипломи доктора та кандидата наук, атестати професора й доцента. НПП відповідають за своєю академічною та професійною кваліфікацією освітнім компонентам, мають достатній досвід професійної діяльності.  Викладачі мають публікації, що відповідають тематиці ОК, у фахових виданнях і журналах, які входять до міжнародних наукометричних баз, зокрема Scopus і Web of Science (Близнюк Л.М., Бортнік Ж.І., Єфремова Н.Г., Мартинюк Т.А., Михальчук С.О., Павлюк А.Б., Станіслав О.В. та інші). Слід зазначити, що НПП, задіяні до реалізації ОП, підвищують свою кваліфікацію, беруть участь у тренінгах, закордонних стажуваннях, методичних семінарах, міжнародних та всеукраїнських науково-практичних конференціях тощо.   Аналіз матеріалів звіту СО за Критерієм 6 та інформація сайту ЗВО дозволяє зазначити, що Станіслав О.В. пройшла міжнародне стажування на тему «Навчально-наукова діяльність в сучасному університеті: виклики, рішення, перспективи» у Білостоцькому Університеті (Республіка Польща), 2022; Мартинюк Т.А. – міжнародне стажування на тему «Навчання та дослідження в сучасному університеті: тенденції, виклики та перспективи» у Білостоцькому Університеті (Республіка Польща), 2024; Михальчук С.О. – науково-педагогічне стажування в Куявському університеті у Влоцлавеку (Республіка Польща), 2024; Лисецька Н.Г. та Козак С.В. – науково-педагогічне стажування у Венеціанському університеті Ка’Фоскарі (Італія), 2020 та 2021 (відповідно). Під час зустрічі у фокус-групі здобувачі підкреслили, що після кожного семестру в Google-формі проводяться опитування щодо рівня задоволеності здобувачів роботою викладачів.  
ЕГ вважає, що встановлена відповідність усіх викладачів до ОК за наявністю відповідної вищої освіти, наукового ступеня та публікаційною активністю із своїх освітніх компонентів. ЕГ констатує відповідність під критерію 6.1.
ЕГ зазначає, що процедура відбору НПП ґрунтується на Положенні про порядок та основні кваліфікаційні вимоги при призначенні/переведенні на посади НПП [http://surl.li/utgxre] та Положенні щодо проведення конкурсного відбору для заміщення вакантних посад НПП ВНУ імені Лесі Українки [http://surl.li/ybcyiz]. Інформація про відбір НПП здійснюється шляхом відкритого та публічно оголошеного конкурсу та розміщується на сайті університету в розділі «Вакансії» [http://surl.li/ckjinv]. Кандидатури претендентів на посади професора, доцента, старшого викладача та асистента розглядаються на засіданні кафедри, вченої ради факультету та конкурсної комісії. Вакантні посади професорів, які виносяться на розгляд Вченої ради університету, рекомендуються конкурсною комісією. Під час зустрічі ЕГ із допоміжними структурними підрозділами начальник відділу кадрів Чечель Н.О. підкреслила, що у фокусі уваги професіоналізм НПП, а саме наявність наукового ступеня, вченого звання, стажу та досвіду роботи; відповідність академічної та професійної кваліфікації НПП вимогам ОП; результати оцінювання роботи НПП здобувачами. З 2020 р. у ВНУ імені Лесі Українки запроваджено нові форми контрактів для НПП [http://surl.li/nbuizf, http://surl.li/elzjko, http://surl.li/svjmsw, http://surl.li/etqxer, http://surl.li/fnutle, http://surl.li/spdrcy]. ЕГ підтверджує, що конкурсний відбір є прозорим, демократичним та спрямованим на обрання найбільш кваліфікованого кандидата. ЕГ констатує відповідність під критерію 6.2.
На факультеті іноземної філології створено Раду роботодавців http://surl.li/wpvmlz. З ЗЗСО області підписано угоди про співпрацю (м. Ковель http://surl.li/gajupu). Роботодавці долучаються до обговорення ОП, надають бази для проходження ЗО практик. Група забезпечення ОП залучає їх до проведення спільних заходів http://surl.li/zkbjre, http://surl.li/sqkmv. Так, під час громадського обговорення ОП роботодавці Поліщук Р. В., директор КЗЗСО «Луцький ліцей № 2 Луцької міської ради», та Чапко І.І., директор мовного центру «Окленд»,  запропонували внести зміни в ОП. Зокрема, Поліщук Р. В. запропонував включити в ОП окремі курсові роботи з методик навчання іноземних мов та зарубіжної літератури та розробити вибіркові освітні компоненти з англійської та німецької/французької літератур, які б викладались відповідними іноземними мовами. Чапко І.І. рекомендував збільшити кількість кредитів на педагогічну практику у 8 семестрі. Побажання стейкхолдерів було враховано в ОП. Гордієнко Ю., Шелудченко С. є професіоналами-практиками і мають стаж роботи у ЗЗСО. Шелудченко С. проводила курси на базі КЗЗСО, за результатами яких видано авторську програму для факультативних курсів англійської мови. Навчально-науковий центр педагогічної майстерності та освітніх новацій вивчає педагогічну діяльність вчителя ЗЗСО. Під керівництвом Фатіми Алдаджані здійснювався проєкт Virtual English Language Educator, частиною якого був English Speaking Club із ЗО ОП (2024) http://surl.li/eagggg. 11.11.2024 р. ЗО (1 курс) поспілкувались зі стейкхолдером Бецько Р., заступником директора Моквинського ліцею http://surl.li/zpyskr. 26.10.2023 р. на запрошення МАН Одарчук Н., Макарук Л. взяли участь в онлайн-сесії для вчителів іноземних мов http://surl.li/nncxpo. 17.06.2024 р. КПАМ провела VIII науково-практичний онлайн-семінар «Лінгвістика і методика: сучасний вимір», доповідачами якого були НПП ЗВО та вчителі іноземних мов http://surl.li/kxzepu. 07.11.2024 р. відбувся семінар вчителів англійської мови Луцької ТГ, який проводили стейкхолдери ОП, зокрема КЗЗСО «Луцький ліцей №2 Луцької міської ради», і Гордієнко Ю. мала нагоду поспілкуватись з 40 учителями щодо ОП http://surl.li/idnvat. ЕГ констатує відповідність під критерію 6.3.
ЕГ пересвідчилась, шляхом організації наукових конференцій, тренінгів, можливості для стажування, навчання в аспірантурі та докторантурі досягається професійне зростання НПП. Кафедра щорічно проводить науково-практичний семінар «Лінгвістика і методика: сучасний вимір» http://surl.li/sqjpj, Міжнародну наукову конференцію «Пріоритети германського та романського мовознавства» http://surl.li/sqljd, круглі столи http://surl.li/sqlgb; http://surl.li/sqlhh. Відповідно до Положення про підвищення кваліфікації НПП ВНУ імені Лесі Українки http://surl.li/ntybhk НПП мають право проходити (не рідше 1 разу на 5 років) і вільно обирати форму підвищення кваліфікації та стажування у вітчизняних і закордонних ЗВО. Відповідно до Відомостей про самооцінювання Дмитроца О.Р. пройшла курс «Викладацька майстерність в ЗВО (Компетентнісний підхід у викладанні; Оцінювання)», Гордієнко Ю.А. – підвищення кваліфікації в рамках роботи TESOL-Ukraine «Using AI in Education», Бондарчук О.Ю – стажування у гімназії Freiherr-vom-Stein-Gymnasium (м. Бюнде, Німеччина), Бортнік Ж.І. – підвищення кваліфікації «Ключі до читацької віртуозності: як створити цікавий урок літератури», Близнюк Л.М. –   міжнародне стажування «Застосування та інтеграція ШІ на заняттях з німецької мови». Університет оплачує відрядження НПП для участі в наукових конференціях. НПП кафедри є членами громадської організації «Асоціація викладачів англійської мови «ТІСОЛ-Україна» (з 2022 р. дотепер). Через університетську мережу «Інтернет» надано доступ до електронних ресурсів Web of Science і Scopus (продовження в додатку до звіту).
**Strengths:** Конкурсний відбір викладачів є демократично прозорим та дозволяє забезпечити необхідний рівень їхнього професіоналізму для успішної реалізації ОП. В контрактах з НПП встановлюються завдання щодо професійного зростання та підготовки наукових і навчально-методичних публікацій. Підвищення кваліфікації є обов'язковою складовою системи забезпечення якості освіти в університеті. Наявність у ВНУ імені Лесі Українки дієвої системи стимулювання розвитку викладацької майстерності НПП, яка передбачає значний перелік форм стимулювання викладачів, зокрема преміювання. За критерієм 6 ОП відповідає рівню В.
**Weaknesses:** Не виявлено
**Reason:** Слід активізувати роботу НПП над публікаціями, сфера дослідження у яких відповідає змісту освітніх компонентів, що забезпечують викладачі. Статті мають бути опубліковані у наукових виданнях, включених до переліку фахових видань України або до міжнародних наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection. Систематично залучати професіоналів-практиків та експертів галузі до організації та реалізації освітнього процесу для успішної реалізації ОП. Приділяти увагу на форми такого залучення та на відповідність залученого кола осіб потребам та інтересам здобувачів вищої освіти.
### Criterion 7  (level: 2)
Включення онлайн з університету уможливило ознайомлення з матеріально-технічним забезпеченням ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» і ВНУ імені Лесі Українки загалом. Навчання у ЗВО реалізується в очному форматі: у здобувачів цієї ОП пари відбуваються здебільшого у двох корпусах А і С. У першому (А) – обладнано мультимедійні авдиторії, Навчально-науковий центр педагогічної майстерності та освітніх новацій, Центри іноземних мов і культур, мультимедійна лабораторія синхронного перекладу. Другий корпус (С) використовується переважно для лекцій і комп’ютерного тестування, тому наявні просторі авдиторії з проєкторами і також ще один Центр інноваційних технологій та комп’ютерного тестування. В обидвох будівлях облаштовано укриття на випадок оголошення повітряної тривоги. Бібліотека університету розміщена у корпусі Н: фонд налічує понад 799 тис. примірників. Учасники освітнього процесу мають безперешкодний доступ до читальних залів, а також віддалено можуть користуватися ресурсами бібліотеки, розміщеними у репозитарії ВНУ імені Лесі Українки (https://evnuir.vnu.edu.ua/). Уся література, необхідна для досягнення ПРН, наявна в бібліотечному фонді, зокрема і в електронному варіанті, що уможливлює доступ до таких матеріалів з будь-якої точки. Група забезпечення активно залучає додаткові віртуальні платформи в освітній процес – «Pearson English portal», «Microsoft Teams», «ПС-Розклад», Moodle тощо. Факультет іноземної філології регулярно реалізує опитування щодо задоволеності потреб, про що зазначили і самі здобувачі.
ВНУ імені Лесі Українки забезпечує безоплатний доступ викладачів і здобувачів до інфраструктури та інформаційних ресурсів, потрібних для навчання, викладання та наукової діяльності в межах ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література». Книжковим фондом бібліотеки та електронним репозитарієм можуть вільно користуватися усі учасники освітнього процесу. Крім того представники бібліотеки надають різноманітні послуги безкоштовно: визначення індексу УДК, попереднє замовлення книг, підбір документів за темою тощо. У разі потреби науково-педагогічні працівники і здобувачі мають вільний доступ до комп’ютерного забезпечення, гуртожитків, спортивно-оздоровчого комплексу, стадіонів, коворкінг-зон, інклюзивного хабу «Простір дії». Для студентів ОП відкрита можливість безоплатної публікації в університетських фахових виданнях і участі в конференціях, семінарах (зокрема у щорічних семінарах кафедри «Лінгвістика і методика: сучасний вимір», щорічній конференції «Молода наука Волині»); долучатися до роботи вченої ради факультету й університету, до діяльності органів студентського самоврядування тощо. З метою моніторингу потреб ЗО використовуються: спілкування з НПП; регулярні анкетування; скринька довіри; підтримка відділу молодіжної політики та соціальної роботи.
Під час акредитації ЕГ простежила, що ВНУ імені Лесі Українки докладає достатньо зусиль для створення безпечного середовища для життя і здоров’я учасників освітнього процесу. Приміщення університету – корпуси і гуртожитки, облаштовані укриттями на випадок оголошення повітряної тривоги. Коридори університету оснащені засобами протипожежного захисту, а на стінах розміщено схеми евакуацій на випадок виникнення надзвичайної ситуації. Психологічним і ментальним здоров’ям учасників освітнього процесу опікуються працівники психологічної служби (http://surl.li/efpjq) та відділу молодіжної політики та соціальної роботи. Крім того, в університеті діє Реабілітаційна клініка, в якій за потреби надають допомогу учасникам освітнього процесу. На підтримку фізичного здоров’я – у ЗВО діють спортивні секції.
Спілкування з різними фокус-групами дає можливість ЕГ стверджувати, що освітня, організаційна, інформаційна консультативна підтримка реалізується на доволі високому рівні. Забезпечення організаційної та інформаційної підтримки забезпечується шляхом систематичного висвітлення інформації сайті ЗВО, факультету, зокрема усе актуальне для здобувачів оприлюднено у вкладці «Студенту». Також анонси про події, активності, проєкти розміщуються на сторінках в соціальних мережах університету і факультету. На сайті ФІФ та на дошці оголошень наявний розклад заліків і екзаменів, комплексного кваліфікаційного іспиту. За консультативну підтримку відповідають низка профільних відділів:  куратори, деканат, студентське самоврядування, науково-дослідна частина, відділ молодіжної політики та соціальної роботи, психологічна служба, відділ міжнародних зв’язків тощо. В університеті поширена практика розсилки важливої інформації на корпоративні пошти задля швидкого ознайомлення з нею усіма учасниками освітнього процесу.
У ВНУ імені Лесі Українки активно працюють над створенням комфортних умов для реалізації права на освіту особам з особливими освітніми потребами. Корпуси ЗВО обладнані пандусами, а на деяких будівлях (корпуси B, E, G)  вже навіть наявні тактильні таблички та покажчики із шрифтом Брайля. У корпусі С працюють ліфти, однак у приміщенні, де розташований Факультет іноземної філології, відсутній ліфт. У разі потреби ЗВО забезпечує супровід студентам, які не мають змоги пересуватися самостійно. Також в університеті діє Інклюзивний хаб, який регулярно залучає здобувачів з особливими освітніми потребами до тренінгів і програм. Разом з тим відсутні пандуси до укриття університету, що ускладнює доступ здобувачів з особливими освітніми потребами до безпечного місця в разі оголошення повітряної тривоги.
У ВНУ імені Лесі Українки розроблено чітку систему запобігання та вирішення конфліктних ситуацій, що базується на Положенні про порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ВНУ імені Лесі Українки (http://surl.li/ydwlol). Під час зустрічі здобувачі повідомили, що ознайомлені з покроковою інструкцією, як діяти в разі виникнення конфлікту, а також про можливість анонімного звернення до адміністрації через Скриньку довіри. З метою запобіганню та протидії корупції в університеті діє Антикорупційна програма ВНУ імені Лесі Українки (http://surl.li/uvzclr) і Положення про уповноважену особу з питань запобігання та виявлення корупції у ВНУ імені Лесі Українки (http://surl.li/awamba). У разі виявлення будь-яких порушень необхідну інформацію можна повідомити через Скриньки довіри, що розміщені на кожному факультеті університету або електронною поштою на адресу antykor@vnu.edu.ua. Упродовж періоду провадження ОП конфліктних ситуацій, скарг щодо сексуальних домагань, дискримінації, корупції зафіксовано не було.
**Strengths:** Матеріально-технічна база ВНУ імені Лесі Українки є цілком достатньої для реалізації освітнього процесу за ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» – мультимедійні авдиторії, Навчально-науковий центр педагогічної майстерності та освітніх новацій, Центри іноземних мов і культур, мультимедійна лабораторія синхронного перекладу, Центри інноваційних технологій та комп’ютерного тестування, безперешкодний доступ до необхідних інформаційних ресурсів, а також регулярне надання інформаційної, організаційної та консультативної підтримки. Учасники освітнього процесу ознайомлені з процедурою вирішення конфліктних ситуацій, яка регламентована низкою нормативних документів. Усі окреслені вище факти вказують на те, що підкритерії 7.1–7.4, 7.6 відповідають вимогам. Разом з тим 7.5 частково відповідає вимогам, однак наявні недоліки можна виправити упродовж наступного року. Тому ЕГ оцінює критерій 7 як такий, що має рівень відповідності В.
**Weaknesses:** Відсутність пандусів до укриття університету, що ускладнює доступ здобувачів з особливими освітніми потребами до безпечного місця в разі оголошення повітряної тривоги.
**Reason:** Рекомендуємо впродовж 2025 року уможливити доступ здобувачів з особливими освітніми потребами до укриття шляхом встановлення пандусів
### Criterion 8  (level: 3)
Процедури розроблення, затвердження, моніторингу та систематичного перегляду ОП регламентується Порядком формування освітніх програм та навчальних планів підготовки фахівців за першим (бакалаврським), другим (магістерським) і третім (освітньо-науковим, освітньо-творчим) рівнями вищої освіти денної (очної) та заочної форм навчання (http://surl.li/jacsrw); Положенням про розроблення, затвердження, моніторинг, перегляд та закриття освітніх програм (http://surl.li/oxadat); Положенням про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях (http://surl.li/udkmzu). Система внутрішнього забезпечення якості освіти ґрунтується на регулярній включеності усіх учасників освітнього процесу – здобувачів, викладачів, роботодавців. Функція моніторингу та надання рекомендацій щодо оновлення ОП й навчальних планів покладена на навчальний відділ та навчально-методичний відділ забезпечення якості вищої освіти ВНУ імені Лесі Українки.
Під час акредитації ЕГ з’ясувала, що важливою складовою реалізації ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» є регулярна комунікація між викладачами і студентами. Здобувачі повідомили, що проходять щосеместрові анкетування, які реалізуються двічі на рік через платформу Google-Forms, а також знають про можливість внесення пропозицій і зауважень до ОП. Так, здобувачі висловилися щодо недоцільності проведення фонологічної практики у 1 семестрі, ця рекомендація реалізована в ОП 2024 р. Також студенти залучаються до обговорення ОП на засіданнях КПАМ, семінарах, зустрічах з гарантом під час освітнього процесу в університеті та на позааудиторних заходах. Представники органів студентського самоврядування безпосередньо долучаються до обговорення питань щодо забезпечення якості освіти, затвердження змін до ОП, оскільки є членами Вченої ради факультету й Університету.
Взаємодія з роботодавцями відбувається шляхом спільних заходів або під час проходження здобувачами виробничих педагогічних практик. Крім того роботодавці долучаються до засідань, які присвячені обговоренню рекомендацій до ОП. Так, пропозиції щодо оптимізації ОП подали директор ЗЗСО Поліщук Р. В., директор мовного центру «Окленд» Чапко І. І., вчителі-практики Наумчук І. В., Дудич Н. В., Стаднік Н. Г. Здебільшого їхні коментарі стосувалися змістового наповнення ОП та формулювань ЗК, ФК і ПРН, які і були враховані під час попереднього вдосконалення ОП 2024 року.
ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» проходить акредитацію вперше.
У ВНУ імені Лесі Українки за процедури внутрішнього забезпечення якості ОП відповідальні навчальний відділ та навчально-методичний відділ забезпечення якості вищої освіти. У ході спілкування з різними фокус-групами ЕГ простежила, що наявна доволі активна включеність і здобувачів, і викладачів у розвиток і вдосконалення ОП. Водночас ЕГ з’ясувала, що здобувачі, які вступили в 2023 році на базі ОКР «молодший спеціаліст», вивчають ключові ОК (основна і друга мови) разом із студентами, які вступили в 2023 році на базі повної загальної середньої освіти. Так, у цих здобувачів немає можливості опанувати основну і другу мови в обсязі передбаченому ОП. Попри те, що ЗВО пропонує здобувачам, які вступили на базі ОКР «молодший спеціаліст», компенсаційні курси, результати яких не оцінюються і не враховуються при побудові індивідуальних освітніх траєкторій студентів. ЕГ встановила, за ОП відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб, що вступають на базі ОКР «молодший спеціаліст» з несуміжних спеціальностей, що ставить під сумнів можливість досягнення визначених в ОП результатів навчання. Аналогічно встановлено, що для всіх вступників на основі ОКР «молодший спеціаліст» відсутній моніторинг рівня знань з другої мови. Таким чином, констатуємо, що за відсутності моніторингу окреслених проблемних питань внутрішня система забезпечення якості освіти не може своєчасно реагувати на такі значущі факти.
ОП «Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література» проходить акредитацію вперше.
У ВНУ імені Лесі Українки процедури внутрішнього забезпечення якості ОП унормовані і представлені в Положенні про систему внутрішнього забезпечення якості вищої освіти у ВНУ імені Лесі Українки (http://surl.li/pwixqg). Згідно з нормативними документами формування культури якості в університеті відбувається на різних рівнях шляхом діяльності низки відділів: навчально-методичний відділ забезпечення якості вищої освіти надає консультації щодо реалізації процедури забезпечення якості, є організатором Школи гарантів, проводить аудит ОП, опитування; навчальний відділ здійснює планування, методичне забезпечення, контроль за організацією освітнього процесу; відділ технічних засобів навчання ЦІТКТ забезпечує контроль якості в системі дистанційного навчання. Але виявлені ЕГ факти, які викладені в підкритерії 8.5, свідчать, що культура якості освіти в університеті не формується на тому рівні, який би уможливив постійний розвиток ОП і освітньої діяльності за нею.
**Strengths:** У ЗВО розроблено низку нормативних документів, які регламентують дії щодо внутрішнього забезпечення якості вищої освіти. Здобувачі і роботодавці є долученими до процедур перегляду ОП задля її покращення. Це свідчить, що процес реалізації ОП відповідає вимогам підкритеріїв 8.1–8.4, 8.6. Однак низка недоліків, які були виявлені під час акредитації, (в контексті підкритеріїв 8.5, 8.7), є суттєвими і тому ЕГ оцінює критерій 8 як такий, що має рівень відповідності Е.
**Weaknesses:** Відсутні процедури моніторингу результативності компенсаційних курсів. 
Відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб, що вступають на базі ОКР «молодший спеціаліст», з несуміжних спеціальностей. 
Відсутні процедури моніторингу вступного рівня підготовки осіб з другої мови, що вступили на базі ОКР «молодший спеціаліст». 
Здобувачі, які опановують англійську і другу мови за скороченим терміном навчання фактично відвідують заняття зі здобувачами, які вступили на базі ПЗСО, що унеможливлює досягнення визначених в ОП результатів навчання.
**Reason:** Рекомендуємо до початку наступного навчального року (2025–2026) розробити процедуру врахування результатів компенсаційних курсів у побудові індивідуальної освітньої траєкторії здобувача.
Рекомендуємо до початку вступної кампанії 2025 року розробити і запровадити процедури оцінювання вступного рівня підготовки здобувачів за ОКР «молодший спеціаліст» з несуміжних спеціальностей.
Рекомендуємо до початку наступного навчального року (2025–2026) розробити процедуру оцінювання рівня підготовки на базі ОКР «молодший спеціаліст» з другої мови.
Рекомендуємо з початком навчального року 2025–2026 розробити і запровадити спеціальний зміст ОК з англійської та другої мов, який забезпечить досягнення здобувачами за скороченим терміном навчання визначених РН.
### Criterion 9  (level: 2)
ЕГ пересвідчилась, що права та обов’язки учасників освітнього процесу визначені в наступних документах: Статут університету; Колективний договір; Правила прийому до ВНУ імені Лесі Українки; Правила внутрішнього розпорядку; Положення про організацію освітнього процесу на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях; Кодекс академічної доброчесності; Положення про порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій; Положення про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої освіти та ін. Документи розміщені на офіційному сайті ВНУ імені Лесі Українки [http://surl.li/wijouu]. В університеті послуговуються електронним розкладом занять [https://ps.vnu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi], документообігом з використанням хмарного середовища Office 365. Про події освітнього процесу на ФІФ загалом, на ОП Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література, зокрема, інформують веб сторінки факультету на сайті ЗВО, ННЦ педагогічної майстерності та освітніх новацій [http://surl.li/tulvxe]. У соціальній мережі FB ЗО інформують групи ФІФ [http://surl.li/stgtn] і кафедри практики англійської мови [http://surl.li/stguf]. Під час інтерв’ювання фокус-груп ЕГ пересвідчилася, що усі зацікавлені сторони мають безперешкодний доступ до нормативних документів, які врегульовують освітній процес. Описані правила та процедури є чіткими і зрозумілими й свідомо дотримуються учасниками освітнього процесу. ЕГ підтверджує, що необхідні для організації освітнього процесу документи є у вільному доступі. ЕГ  констатує відповідність ОП вимогам за під критерієм 9.1
ЕГ встановлено, що ВНУ імені Лесі Українки не пізніше ніж за місяць до затвердження освітньої програми або змін до неї оприлюднює на своєму офіційному веб-сайті відповідний проєкт з метою одержання зауважень та пропозицій заінтересованих сторін [http://surl.li/xkyutg]. До процесу перегляду ОП залучалися, як зовнішні стейкхолдери – роботодавці, академічна спільнота, партнери ЗВО, так і науково-педагогічні працівники та здобувачі освіти ОП, що підтверджується рецензіями та відгуками стейкголдерів, згідно відомостей самооцінювання ОП та результатами співбесіди з фокус-групами. Так, здобувачі освіти 1 року навчання, зокрема Приходько С. О., під час обговорення ОП внесли пропозицію вилучити ОК Практика навчальна фонологічна з НП, оскільки зміст практики дублював у певній мірі частину змістового модуля 1 в ОК Англійська мова у 1 семестрі. В результаті це зауваження ЗО було задоволено у повній мірі. Під час громадського обговорення ОП роботодавці запропонували внести зміни в ОП. Зокрема, Поліщук Р. В., директор КЗЗСО «Луцький ліцей № 2 Луцької міської ради», запропонував включити в ОП окремі курсові роботи з методик навчання іноземних мов та зарубіжної літератури та розробити вибіркові освітні компоненти з англійської та німецької/французької літератур, які б викладались відповідними іноземними мовами. Директор мовного центру «Окленд» Чапко І.І. рекомендував збільшити кількість кредитів на педагогічну практику у 8 семестрі. ОП отримала позитивні рецензії та відгуки від Поліщука Р. В. та Чапко І.І.. Побажання стейкхолдерів було враховано в ОП 2024 року.
ЕГ  констатує відповідність ОП вимогам за підкритерієм 9.2.
На офіційному сайті ВНУ імені Лесі Українки [http://surl.li/bknayu] викладена достовірна інформація про ОП, навчальні плани, робочі програми навчальних дисциплін (обов’язкові освітні компоненти та компоненти вільного вибору здобувача), тощо. Актуальний розклад занять та екзаменаційної сесії можна дізнатися через соцмережі, онлайн месенджери та університетську платформу.
На думку ЕГ, в оприлюдненій ОП у достатньому для інформування відповідних зацікавлених сторін (стейкхолдерів) та суспільства обсязі, зокрема для потенційних вступників для того, щоб зробити поінформований вибір щодо вступу на ОП, наведено інформацію щодо змісту ОП, мети, очікуваних результатів навчання, компетентностей, освітніх компонентів тощо.
**Strengths:** Заклад вищої освіти своєчасно оприлюднює на своєму офіційному веб-сайті точну та достовірну інформацію про ОП. Інформація є актуальною. Додатково інформацію здобувачі освіти отримують через соціальні мережі та месенджери. Інформаційна підтримка здобувачів відбувається на університетській платформі. 
Експертна група вважає, що в цілому ОП за Критерієм 9 відповідає рівню відповідності В
**Weaknesses:** Недоліки не виявлено.
**Reason:** Гаранту ОП та групі розробників у зручній для перегляду формі доносити інформацію щодо розвитку ОП, її оновлення та вдосконалення на основі громадського обговорення та врахувань рекомендацій стейкхолдерів, розміщуючи на офіційній сторінці ФІФ та кафедри практики англійської мови до початку кожного навчального року.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** 1.	Гаранту і робочій групі ОП у подальшому залучати здобувачів освіти до моніторингових процедур ОП, фіксувати їхні пропозиції та обґрунтовувати врахування/неврахування їхніх міркувань стосовно змін в ОП, оприлюднивши їх на офіційному сайті ЗВО.
2.	Розглянути можливість присвоєння професійної кваліфікації «Вчитель закладу загальної середньої освіти».
**besCriterion2:** 1.Привести у відповідність до вимог Закону обсяг кредитів для підготовки ЗО, які вступили на основі НРК 5.
2.Оновити процедуру перезарахування кредитів, отриманих під час попередньої освіти та вносити перезараховані дисципліни до додатків до дипломів.
**besCriterion3:** 1.	Гаранту, робочій групі ОП, науково-педагогічним працівникам активізувати діяльність із залучення здобувачів вищої освіти до програм академічної мобільності, до здобуття неформальної/інформальної освіти та урізноманітнити способи їхньої поінформованості.
**besCriterion4:** 1.	Науково-педагогічним працівникам продовжувати оновлення силабусів ОК, доповнюючи рекомендовану літературу новітніми науковими досягненнями і власними науковими й методичними  здобутками.
2.	Відповідним структурним підрозділам ЗВО систематично здійснювати контроль за якістю навчально-методичного забезпечення освітнього процесу за ОП.
**besCriterion5:** 1.	Завідувачам випускових кафедр і науково-педагогічним працівникам оновити силабус ОК «Атестаційний  іспит».
**besCriterion6:** 1.	Активізувати рівень публікаційної активності науково-педагогічних працівників через друкування наукових статей у виданнях, зареєстрованих у наукометричних базах, та фахових збірниках категорій Б і увідповіднювати в публікаціях сферу дослідження із ОК, які вони викладають.
2.	Гаранту і робочій групі ОП, науково-педагогічним працівникам систематично залучати професіоналів-практиків та експертів галузі до організації освітнього процесу, ураховуючи потреби та інтереси здобувачів вищої освіти.
**besCriterion7:** 1.	Відповідальним працівникам ЗВО впродовж 2025 року уможливити доступ здобувачів із особливими освітніми потребами до укриття шляхом встановлення пандусів (з урахуванням фінансових спроможностей ЗВО).
2.	Продовжувати поповнення інформаційних ресурсів бібліотеки, зокрема університетського репозитарію.
**besCriterion8:** 1.	Адміністрації ЗВО посилити ефективність системи внутрішнього забезпечення якості освіти, забезпечивши моніторинг відповідності ОП нормативно-правовим документам освітянської галузі та локальним документам ЗВО.
2.	Гаранту і робочій групі ОП після завершення моніторингу ОП надавати зворотній зв'язок роботодавцям щодо розгляду їхніх пропозицій із удосконалення ОП  через розміщення на офіційному сайті ЗВО.
**besCriterion9:** 1.	Гаранту і робочій групі ОП, завідувачам фахових кафедр  продовжувати дотримуватися інформаційної прозорості освітньої діяльності за ОП і повсякчас  оновлювати відповідну інформацію за офіційному сайті ЗВО/фахових кафедр.
Рекомендуємо оприлюднювати на сайті ЗВО порівняльну таблицю із результаттами обговорення зауважень та пропозицій, що надійшли під час громадського обговорення.

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_1:** Ураховуючи наявне врахування стандарт “Вчитель закладу загальної середньої освіти” від 23.12.2020 р. ГЕР рекомендує запровадити присвоєння професійної кваліфікації Вчитель закладу загальної середньої освіти. Погоджуємось з рекомендацією ЕГ щодо врахування ЗК професійного стандарту в ОП.
Загалом відповідає критерію. Недоліки не є суттєвими.
**besCriterion2_0:** Обсяг освітньої програми для вступників на основі НРК 5 становить 120 кредитів ЄКТС. В ЗВО наявна практика перезарахування кредитів, здобутих під час попереднього навчання, однак в додатках до дипломів зазначаються лише ОК, опановані у ЗВО (обсягом 120 кредитів ЄКТС). Така практика суперечить ЗУ Про вищу освіту оскільки нормативний обсяг підготовки для першого (бакалаврського) рівня ВО становить 180-240 кредитів ЄКТС.
**besCriterion2_1:** Для вступників на основі НРК 5 обсяг ОК1 та ОК2 не відповідає обсягу ОК для вступників на основі ПЗСО (2 кредити та 3 кредити відповідно). ЗВО зазначає, що такий підхід обумовлений тим, що втупники на основі НРК 5 вже опановували ці дисципліни. Однак, вважаємо недоцільною подібну практику, оскільки стає незрозумілим яким чином відбувається відбір окремих тем для опанування ОК вступниками на основі НРК 5. Відповідно виникає ситуація, за якою ЗО можуть опанувати не всі теми ОК, або опанувати деякі з них двічі. Це ставить під сумнів повноцінне формування компетентностей та ПРН. У відповідь на проєкт висновку ГЕР ЗВО зазначає, що "...кількість лекційних годин з обох ОК повністю співпадає як для ЗО зі скороченим терміном навчання, так і для ЗО з повним терміном. Щодо ОК 1, то кількість практичних занять для ЗО на основі НРК 5 – 10 годин, для ЗО на базі ПЗСО – 28 годин, проте здобуті в педагогічних коледжах знання, уміння та навички з історії України, культурології та основ правознавства дають можливість ЗО на основі НРК 5 опанувати зміст ОК 1 у коротші терміни на лекційних та практичних заняттях. Обсяг лабораторних занять з ОК 2 для ЗО на базі НРК 5 – 14 годин, тоді як для ЗО на базі ПЗСО – 20 годин". На думку ГЕР такий підхід є недоцільним оскільки незрозумілою є процедура обрання тем, з яких викладаються лекції для вступників на основі НРК 5, але одночасно не викладаються практичні заняття. На думку ГЕР, використовуючи такий підхід, ЗВО стверджує, що   здобувачі не сформували теоретичні знання з дисциплін (оскільки обсяг лекцій є ідентичним), але при цьому частково сформували практичні навички, які мали б будуватись на здобутих теоретичних знаннях. Саме тому ГЕР вважає нелогічною структуру ОП (в межах окремих ОК) для вступників на основі НРК 5.
**besCriterion3_0:** Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion4_0:** Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion5_1:** У структурі атестаційного іспиту вказано 6 питань з Психології, Педагогіки та теоретичних курсів іноземних мов наявно лише по 6 питань. Це створює неможливість укладання достатньої кількості унікальних тестових білетів.
Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion6_0:** ГЕР звертає увагу на невідповідність деяких публікацій НПП до ОК, які вони викладають. Зокрема, викладачі методичних дисциплін мають публікації, що стосуються філологічного чи літературознавчого напрямку. Рекомендуємо збільшити кількість публікацій НПП за тематикою ОК.
Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion7_0:** Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.
**besCriterion8_4:** Враховуючи наявність суттєвих недоліків за критерієм 2, ГЕР констатує недосконалість внутрішньої системи забезпечення якості освіти.
**besCriterion9_2:** Рекомендуємо оприлюднювати на сайті ЗВО порівняльну таблицю із результаттами обговорення зауважень та пропозицій, що надійшли під час громадського обговорення. 
Загалом відповідає критерію, недоліки не є суттєвими.

## University responses
### Analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл.
### Answer to ГЕР [0]
Волинський національний університет імені Лесі Українки висловлює вдячність галузевій експертній раді за приділену увагу, аналіз освітньо-професійної програми Середня освіта. Англійська та друга іноземна мови. Зарубіжна література, розгляд акредитаційної справи та надані рекомендації щодо її удосконалення. Запевняємо, що усі рекомендації проаналізовані та будуть спрямовані на покращення освітньої програми. Водночас просимо переглянути оцінки за критеріями 2, 8 та підвищити їх з Е до В, врахувавши відповіді на зауваження галузевої експертної ради, що додаються у вкладеному файлі. Вважаємо, що висловлені зауваження не є суттєвими, а університет розвиватиме якісно освітньо-професійну програму і надалі.
### Answer to ГЕР [1]
MIIRTAYJKoZIhvcNAQcCoIIRPTCCETkCAQExDjAMBgoqhiQCAQEBAQIBMIIHhAYJKoZIhvcNAQcBoIIHdQSCB3FbeyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyVGV4dCIsImRhdGEiOiLQktC+0LvQuNC90YHRjNC60LjQuSDQvdCw0YbRltC+0L3QsNC70YzQvdC40Lkg0YPQvdGW0LLQtdGA0YHQuNGC0LXRgiDRltC80LXQvdGWINCb0LXRgdGWINCj0LrRgNCw0ZfQvdC60Lgg0LLQuNGB0LvQvtCy0LvRjtGUINCy0LTRj9GH0L3RltGB0YLRjCDQs9Cw0LvRg9C30LXQstGW0Lkg0LXQutGB0L/QtdGA0YLQvdGW0Lkg0YDQsNC00ZYg0LfQsCDQv9GA0LjQtNGW0LvQtdC90YMg0YPQstCw0LPRgywg0LDQvdCw0LvRltC3INC+0YHQstGW0YLQvdGM0L4t0L/RgNC+0YTQtdGB0ZbQudC90L7RlyDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNC4INCh0LXRgNC10LTQvdGPINC+0YHQstGW0YLQsC4g0JDQvdCz0LvRltC50YHRjNC60LAg0YLQsCDQtNGA0YPQs9CwINGW0L3QvtC30LXQvNC90LAg0LzQvtCy0LguINCX0LDRgNGD0LHRltC20L3QsCDQu9GW0YLQtdGA0LDRgtGD0YDQsCwg0YDQvtC30LPQu9GP0LQg0LDQutGA0LXQtNC40YLQsNGG0ZbQudC90L7RlyDRgdC/0YDQsNCy0Lgg0YLQsCDQvdCw0LTQsNC90ZYg0YDQtdC60L7QvNC10L3QtNCw0YbRltGXINGJ0L7QtNC+INGX0Zcg0YPQtNC+0YHQutC+0L3QsNC70LXQvdC90Y8uINCX0LDQv9C10LLQvdGP0ZTQvNC+LCDRidC+INGD0YHRliDRgNC10LrQvtC80LXQvdC00LDRhtGW0Zcg0L/RgNC+0LDQvdCw0LvRltC30L7QstCw0L3RliDRgtCwINCx0YPQtNGD0YLRjCDRgdC/0YDRj9C80L7QstCw0L3RliDQvdCwINC/0L7QutGA0LDRidC10L3QvdGPINC+0YHQstGW0YLQvdGM0L7RlyDQv9GA0L7Qs9GA0LDQvNC4LiDQktC+0LTQvdC+0YfQsNGBINC/0YDQvtGB0LjQvNC+INC/0LXRgNC10LPQu9GP0L3Rg9GC0Lgg0L7RhtGW0L3QutC4INC30LAg0LrRgNC40YLQtdGA0ZbRj9C80LggMiwgOCDRgtCwINC/0ZbQtNCy0LjRidC40YLQuCDRl9GFINC3INCVINC00L4g0JIsINCy0YDQsNGF0YPQstCw0LLRiNC4INCy0ZbQtNC/0L7QstGW0LTRliDQvdCwINC30LDRg9Cy0LDQttC10L3QvdGPINCz0LDQu9GD0LfQtdCy0L7RlyDQtdC60YHQv9C10YDRgtC90L7RlyDRgNCw0LTQuCwg0YnQviDQtNC+0LTQsNGO0YLRjNGB0Y8g0YMg0LLQutC70LDQtNC10L3QvtC80YMg0YTQsNC50LvRli4g0JLQstCw0LbQsNGU0LzQviwg0YnQviDQstC40YHQu9C+0LLQu9C10L3RliDQt9Cw0YPQstCw0LbQtdC90L3RjyDQvdC1INGUINGB0YPRgtGC0ZTQstC40LzQuCwg0LAg0YPQvdGW0LLQtdGA0YHQuNGC0LXRgiDRgNC+0LfQstC40LLQsNGC0LjQvNC1INGP0LrRltGB0L3QviDQvtGB0LLRltGC0L3RjNC+LdC/0YDQvtGE0LXRgdGW0LnQvdGDINC/0YDQvtCz0YDQsNC80YMg0ZYg0L3QsNC00LDQu9GWLiJ9LHsicGF0aCI6ImJyYW5jaFVuaXZlcnNpdHlBbnN3ZXIudW5pdmVyc2l0eVByZXNlbmNlIiwiZGF0YSI6dHJ1ZX0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyRmlsZXMiLCJkYXRhIjpbeyJjb250ZW50VHlwZSI6ImFwcGxpY2F0aW9uL3BkZiIsImZpZWxkTmFtZSI6bnVsbCwiaGFzaCI6Im5wS0RZUS9NMVgzZUJ3b1IwcFhDOVNUelFPT0pVdjViUlUrNEtaR3hLams9Iiwic2lnbiI6bnVsbCwiaWQiOjM2OTU5NDksIm5hbWUiOiLQktGW0LTQv9C+0LLRltC00ZYgINCT0JXQoCAyLnBkZiJ9XX0seyJwYXRoIjoiYnJhbmNoVW5pdmVyc2l0eUFuc3dlci51bml2ZXJzaXR5QW5zd2VyUGRmIiwiZGF0YSI6eyJjb250ZW50VHlwZSI6ImFwcGxpY2F0aW9uL3BkZiIsImZpZWxkTmFtZSI6bnVsbCwiaGFzaCI6InhZSnhqL3ZlSENwdzFRdmRYVnM4OExMcFU3MDFhQW90eUFEd1FNbEFIK0U9Iiwic2lnbiI6bnVsbCwiaWQiOjM2OTU5NTMsIm5hbWUiOiJCcmFuY2hVbml2ZXJzaXR5QW5zd2VyLnBkZiJ9fV2gggbAMIIGvDCCBmSgAwIBAgIUP6qSiDWOwAMEAAAAsfstAJ2V2QAwDQYLKoYkAgEBAQEDAQEwgboxSDBGBgNVBAoMP9CU0LXRgNC20LDQstC90LAg0L/QvtC00LDRgtC60L7QstCwINGB0LvRg9C20LHQsCDQo9C60YDQsNGX0L3QuDEaMBgGA1UEAwwR0JrQndCV0JTQnyDQlNCf0KExGTAXBgNVBAUTEFVBLTQzMDA1MzkzLTA1MjIxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtNDMwMDUzOTMwHhcNMjQxMDAxMDg1NTEzWhcNMjYxMDAxMDg1NTEzWjCCAWcxcjBwBgNVBAoMadCS0J7Qm9CY0J3QodCs0JrQmNCZINCd0JDQptCG0J7QndCQ0JvQrNCd0JjQmSDQo9Cd0IbQktCV0KDQodCY0KLQldCiINCG0JzQldCd0IYg0JvQldCh0IYg0KPQmtCg0JDQh9Cd0JrQmDE5MDcGA1UEAwww0KbRjNC+0YHRjCDQkNC90LDRgtC+0LvRltC5INCS0LDRgdC40LvRjNC+0LLQuNGHMRMwEQYDVQQEDArQptGM0L7RgdGMMS4wLAYDVQQqDCXQkNC90LDRgtC+0LvRltC5INCS0LDRgdC40LvRjNC+0LLQuNGHMRkwFwYDVQQFExBUSU5VQS0yNDEwODA2MjM1MQswCQYDVQQGEwJVQTETMBEGA1UEBwwK0JvRg9GG0YzQujEbMBkGA1UECAwS0JLQvtC70LjQvdGB0YzQutCwMRcwFQYDVQRhDA5OVFJVQS0wMjEyNTEwMjCB8jCByQYLKoYkAgEBAQEDAQEwgbkwdTAHAgIBAQIBDAIBAAQhEL7j22rqnh+GV4xFwSWU/5QjlKfXOPkYfmUVAXKU9M4BAiEAgAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAGdZITrxgumH0+F3FJB9Rw0EIbYP0tjc6Kk0I8YQG8qRxHoAfmwwCybNVWybDn0g7ykqAARAqdbrRfE8cIKAxJZ7Ix9erfZY66TANykdONlr8CXKThf46XINxhW0OiiXXwvB3qNkOLVk6iwXn9ASPm24+sV5BAMkAAQhxIyMVA+eO37AD0gHEy4+06MbP8qVFSgGIKqPE1W7fS0Bo4IC+TCCAvUwKQYDVR0OBCIEIBwxFoVxLzIfcQDWXfqoAfmU6MzzTOy3qkpkDTdQV0wCMCsGA1UdIwQkMCKAIL+qkog1jsADG6LvbC3zaYekjXoS+8s3QKkm4aWGdy6jMA4GA1UdDwEB/wQEAwIGwDBFBgNVHSAEPjA8MDoGCSqGJAIBAQECAjAtMCsGCCsGAQUFBwIBFh9odHRwczovL2NhLnRheC5nb3YudWEvcmVnbGFtZW50MAkGA1UdEwQCMAAwawYIKwYBBQUHAQMEXzBdMAgGBgQAjkYBATAtBgYEAI5GAQUwIzAhFhtodHRwczovL2NhLnRheC5nb3YudWEvYWJvdXQTAmVuMBUGCCsGAQUFBwsCMAkGBwQAi+xJAQEwCwYJKoYkAgEBAQIBMB4GA1UdEQQXMBWgEwYKKwYBBAGCNxQCA6AFDAM5OTkwSwYDVR0fBEQwQjBAoD6gPIY6aHR0cDovL2NhLnRheC5nb3YudWEvZG93bmxvYWQvY3Jscy9DQS1CRkFBOTI4OC1GdWxsLVMyLmNybDBMBgNVHS4ERTBDMEGgP6A9hjtodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9kb3dubG9hZC9jcmxzL0NBLUJGQUE5Mjg4LURlbHRhLVMyLmNybDCBiwYIKwYBBQUHAQEEfzB9MC8GCCsGAQUFBzABhiNodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9zZXJ2aWNlcy9vY3NwLzBKBggrBgEFBQcwAoY+aHR0cDovL2NhLnRheC5nb3YudWEvZG93bmxvYWQvY2VydGlmaWNhdGVzL2FsbGFjc2tpZGQtMjAyMi5wN2IwPgYIKwYBBQUHAQsEMjAwMC4GCCsGAQUFBzADhiJodHRwOi8vY2EudGF4Lmdvdi51YS9zZXJ2aWNlcy90c3AvMEMGA1UdCQQ8MDowGgYMKoYkAgEBAQsBBAIBMQoTCDAyMTI1MTAyMBwGDCqGJAIBAQELAQQBATEMEwoyNDEwODA2MjM1MA0GCyqGJAIBAQEBAwEBA0MABEBe3pCc6PCq8v0F5Wgk5Fa+InrR6c0o/MCtT+tWnvyVWTJofiaYQFOtOI66sfarQzuVDPlqRE0IVmycJo3ZgqM5MYIC1jCCAtICAQEwgdMwgboxSDBGBgNVBAoMP9CU0LXRgNC20LDQstC90LAg0L/QvtC00LDRgtC60L7QstCwINGB0LvRg9C20LHQsCDQo9C60YDQsNGX0L3QuDEaMBgGA1UEAwwR0JrQndCV0JTQnyDQlNCf0KExGTAXBgNVBAUTEFVBLTQzMDA1MzkzLTA1MjIxCzAJBgNVBAYTAlVBMREwDwYDVQQHDAjQmtC40ZfQsjEXMBUGA1UEYQwOTlRSVUEtNDMwMDUzOTMCFD+qkog1jsADBAAAALH7LQCdldkAMAwGCiqGJAIBAQEBAgGgggGWMBgGCSqGSIb3DQEJAzELBgkqhkiG9w0BBwEwHAYJKoZIhvcNAQkFMQ8XDTI1MDQwOTEyNTEzM1owLwYJKoZIhvcNAQkEMSIEICWIMEWrPzFEoL85IuJEOfSoN0e5RphSWFFoM/0WhtSmMIIBKQYLKoZIhvcNAQkQAi8xggEYMIIBFDCCARAwggEMMAwGCiqGJAIBAQEBAgEEIJLW7XqK3fvmVlVt30ZXTtldr4VTVNLF3y52++XdoaE+MIHZMIHApIG9MIG6MUgwRgYDVQQKDD/QlNC10YDQttCw0LLQvdCwINC/0L7QtNCw0YLQutC+0LLQsCDRgdC70YPQttCx0LAg0KPQutGA0LDRl9C90LgxGjAYBgNVBAMMEdCa0J3QldCU0J8g0JTQn9ChMRkwFwYDVQQFExBVQS00MzAwNTM5My0wNTIyMQswCQYDVQQGEwJVQTERMA8GA1UEBwwI0JrQuNGX0LIxFzAVBgNVBGEMDk5UUlVBLTQzMDA1MzkzAhQ/qpKINY7AAwQAAACx+y0AnZXZADANBgsqhiQCAQEBAQMBAQRAH0w5zbfR5G7yH1UyPlpb/uVfFtz3Kia/aKoqrDf91GQJq80eb5mTw71VcK9NKQCefYLfKa9at0E/t2q/x/isVA==