# Case 14413 — Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов
- accreditation_id: 17200  |  MA / specialty 014
- university: Київський національний лінгвістичний університет
- DECISION (provisional): accreditationDecision=2 (conditional); possibleSolution=2 (conditional/deferred); naqaDecision.decision=2; protocol=19 (91); date=2025-12-25

## Expert Group (ЕГ) — overall
### Conclusions
Відомості в акредитаційній справі, документи надані на прохання ЕГ та у системі, отримані в результаті зустрічей факти щодо провадження освітньої діяльності у Київському національному лінгвістичному університеті, дають можливість констатувати, що ОП, яка акредитується, загалом відповідає критеріям оцінювання якості ОП.  ОП відповідає заявленому змісту, який є досить структурованим. ЕГ дійшла висновку, що позитивними практиками ОП  є її затребуваність у сучасних умовах розвитку суспільства та ринку праці загалом. Розробка та впровадження програми і затвердження ОК в ОП відбувається у співпраці всіх стейкголдерів, здобувачів освіти та проєктної групи. Позитивним є практична спрямованість ОП, що уможливлює належну фахову підготовку здобувачів вищої освіти.  ЗВО формує індивідуальну освітню траєкторію здобувачів освіти,  пропонує низку актуальних вибіркових  дисциплін. Здобувачі й роботодавці позитивно оцінюють отримані під час навчання соціальні навички, які допомагають випускникам при подальшому працевлаштуванні. Відповідні соціальні навички формуються у студентів не лише за рахунок вивчення певних ОК, а й шляхом їхньої активної участі у низці культурних та наукових заходів. У ЗВО забезпечено недискримінаційні умови вступу та поінформованість здобувачів щодо процедур перезарахування результатів навчання, зокрема здобутих у неформальній освіті. На думку ЕГ, позитивним фактом і підтвердженням зрозумілості та чіткості форм контрольних заходів  та критеріїв оцінювання є відсутність оскарження результатів семестрового контролю на  цій ОП. Учасники освітнього процесу мають можливість безкоштовно перевіряти свої наукові доробки на наявність плагіату. ЕГ також вважає позитивною практикою удосконалення ОП 2025 року за допомогою впровадження атестаційного іспиту з німецької мови. Позитивним є активна участь здобувачів освіти та НПП ЗВО  у волонтерських заходах та ініціативах.
### Strengths
1. До системи завантажено низку рецензій та рецензій-відгуків на програму, які не містять ніяких рекомендацій, деякі з них не мають вхідних реєстраційних атрибутів офіційного документообігу, більшість не містить дат, що засвідчує їх неформальний характер.
2. Невідповідність кредитів на кваліфікаційну роботу з педагогіки/методики навчання іноземних мов (в ОП - 10 кредитів, у НП - 18) та практичний курс німецької мови (в ОП - 10 кредитів, у НП - 7). У НП заявлено підготовку до атестації (1 кредит), в ОП ця інформація відсутня. 
3. На ОК 9 “Зарубіжна література та методика її навчання у ЗЗСО” відводиться тільки 3 кредити ЄКТС, що є свідченням того, що співвідношення кредитів на мовну підготовку та зарубіжну літературу - не рівнозначне.
4. Відповідно до пункту 2.1 «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти» «визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, дозволяється для навчальних дисциплін (освітніх компонентів), які починають викладатися з другого семестру (перший (бакалаврський) і другий (магістерський) рівні вищої освіти)», тому застосування відповідної практики є недоступним для здобувачів 1 курсу освітньої програми протягом першого семестру навчання.
5. Наявність застарілих джерел у РП.
6. У «Вимогах до написання і захисту кваліфікаційної роботи» (ОК14 Кваліфікаційна робота з педагогіки / методики навчання іноземних мов) подано орієнтовні теми лише з педагогіки, тоді як тематика з методики навчання іноземних мов відсутня. Це обмежує здобувачів у виборі теми дослідження та свідчить про неповне висвітлення методичного аспекту освітньої програми.
7. У чинному «Положенні про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)» міститься застаріла інформація щодо використання системи перевірки академічних текстів (Unicheck), тоді як фактично університет користується системою StrikePlagiarism (Plagiat.pl). 
8. Недостатня публікаційна активність 3 науково-педагогічних працівників за останні п’ять років у періодичних наукових виданнях, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection, відповідно до ОК, які вони викладають.
9. Відсутній сам проєкт ОП для обговорення на сайті ЗВО.
### Weaknesses / recommendations
1. Розміщувати на сайт кафедри рецензії та рецензії-відгуки  з актуальними датами.
2. Уніфікувати інформацію у ОП та НП у наступній редакції 2026-2027 н.р.
3. ЕГ рекомендує підсилити напрям підготовки з зарубіжної літератури, адже це відповідатиме зазначеній у ОП освітній та професійній кваліфікації.
4. Протягом 2025-2026 навчального року активізувати діяльність ЗВО та кафедри, на якій реалізується ОП, спрямовану на практичне застосування механізмів визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті, у межах освітньої програми з метою розширення можливостей здобувачів освіти щодо індивідуалізації освітньої траєкторії та підвищення гнучкості освітнього процесу.
5. У порядку, встановленому у ЗВО для підготовки, обговорення та затвердження внутрішніх документів, до завершення поточного навчального року оновити пункти внутрішнього «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті» з метою забезпечення можливості визнання таких результатів для здобувачів 1 курсу ОП другого (магістерського) рівня вищої освіти протягом та до завершення 1 семестру.
6. До початку 2026-2027 н.р. НПП, які викладають на цій ОП, оновити основну (базову) літературу, яка зазначена в їхніх ОК, у відповідності до назви і змісту ОК й згідно з сучасними науковими досягненнями у галузі/ спеціальності.
7. До початку другого семестру 2025-2026 н.р. авторам РП «Вимоги до написання і захисту кваліфікаційної роботи» (ОК14 Кваліфікаційна робота з педагогіки / методики навчання іноземних мов) доповнити орієнтовною тематикою кваліфікаційних робіт з методики навчання іноземних мов.
8. У порядку, встановленому у ЗВО для підготовки, обговорення та затвердження внутрішніх документів, до завершення поточного навчального року, ЕГ рекомендує актуалізувати «Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)», уточнивши в ньому назву інформаційної системи, що використовується для перевірки академічних робіт, відповідно до чинного договору із системою StrikePlagiarism (Plagiat.pl).
9. Усім НПП до початку другого семестру 2025-2026 н.р. посилити публікативну активність щодо навчально-методичних доробків з метою забезпечення усіх ОК ОП на належному рівні.
10. Трьом НПП, які не мають 1-го пункту (наявність не менше п’яти публікацій…), визначеного п. 38 «Досягнення у професійній діяльності, які зараховуються за останні п’ять років», посилити свою публікативну активність до кінця 2025-2026 н.р.
11. У рамках планових заходів ЗВО щодо вдосконалення інфраструктури, ЕГ рекомендує продовжити роботу над забезпеченням повної доступності гуртожитку №3 для осіб з особливими освітніми потребами. 
12. Розміщувати проєкт ОП для загального обговорення на офіційному сайті ЗВО, а вже потім результати його обговорення.

## Expert Group — per criterion
### Criterion 1  (level: 2)
Стандарт вищої освіти у галузі 01 Освіта/Педагогіка за спеціальністю 014 Середня освіта другого (магістерського) рівня вищої освіти відсутній. Програмні результати навчання ОП відповідають вимогам Національної рамки кваліфікацій для другого (магістерського) рівня вищої освіти (сьомий рівень). При проектуванні ОП ЗВО врахував наказ Міністерства освіти і науки України про затвердження професійного стандарту “Вчитель закладу загальної середньої освіти” (29.08.2024). ОП, що акредитується, відповідає заявленому професійному стандарту та містить спеціальні (фахові) компетентності: А. Навчання учнів предметів (інтегрованих курсів): А1 Мовно-комунікативну компетентність (ФК 1-3), А2 Предметно-методичну компетентність (ФК 4-6),  А3 Інформаційно-цифрова компетентність (ФК7-8); Б. Партнерська  взаємодія з учасниками освітнього процесу: Б1 Психологічна компетентність (ФК9-10), Б2 Емоційно-етична компетентність (ФК11), Б3 Компетентність педагогічного партнерства (ФК12); В. Участь в організації безпечного та здорового освітнього середовища: В1. Інклюзивна компетентність (ФК13), В2 Здоров'язбережувальна компетентність (ФК14); Г. Провадження освітнього процесу: Г1 Прогностична компетентність (ФК 15), Г2 Організаційна компетентність (ФК16), Г3 Оцінювально-аналітична компетентність (ФК17). Д. Безперервний професійний розвиток: Д1. Здатність до навчання впродовж життя (ФК18-20). ОП містить матрицю відповідності з ПРН та ФК (с. 27), де прослідковується взаємодія, яким чином ПРН та ФК формують у сукупності досягнення вимог до підготовки висококваліфікованого фахівця. ПРН, які містяться у ОП на с. 17-19 сформовані на основі заявленого професійного стандарту та особливостей ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов.” ЗК в ОП не прописані. Опис трудових функцій, які містяться в професійному стандарті в ОП не враховані. Мета ОП орієнтована на підготовку фахівців для викладання німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури в закладах загальної середньої освіти і сприяє розвитку інтегральної та професійних компетентностей, необхідних для здійснення як педагогічної, так і науково-дослідницької діяльності, поєднуючи теоретичну основу з практичною підготовкою здобувачів у галузях філології, психології, педагогіки, методики навчання іноземних мов і зарубіжної літератури, відповідають вимогам НРК України– 7 рівень, QF-EHEA– другий цикл, EQF-LLL– 7 рівень.
Зміст ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” враховує вимоги професійного стандарту за професією «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (29.08.2024), відповідно до якого сформовані спеціальні (фахові) компетентності ОП. Зазначені компетентності не перенесені зі стандарту в первинному виді, а модифіковані і співголосні зі стандартом. ЗК в ОП повністю відсутні. ОП містить 20 спеціальних (фахових) компетентностей, які представлені наступними блоками: А. Навчання учнів предметів (інтегрованих курсів),  Б. Партнерська  взаємодія з учасниками освітнього процесу, В. Участь в організації безпечного та здорового освітнього середовища, Г. Провадження освітнього процесу. Таким чином, ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” загалом відповідає вимогам професійного стандарту вчителя, готуючи висококваліфікованих педагогів, здатних ефективно працювати в сучасній системі освіти. Здобувачеві, який успішно завершив навчання на ОП присвоюється професійна  кваліфікація: Вчитель-магістр німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури, що відбувається відповідно до чинного законодавства України, а саме Статті 91 ЗУ про вищу освіту (https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-18#Text ).
Мета ОП узгоджується з місією та стратегією розвитку КНЛУ (https://knlu.edu.ua/stratehichnyi-plan-rozvytku.html) і спрямована на реалізацію її основних напрямів: освітнього – підготовка висококваліфікованих, конкурентоспроможних фахівців; наукового – залучення здобувачів ВО до науково-дослідницької діяльності; інноваційного – забезпечення якісної освіти шляхом застосування інноваційних методів і технологій у навчальному процесі та наукових дослідженнях; міжнародного – розвиток міжнародного співробітництва КНЛУ, участь у програмах академічної мобільності та спільних наукових проєктах; цифровізаційного – створення сучасного цифрового освітнього середовища, використання змішаних форм навчання та онлайн-освіти; культурного – збереження традицій і цінностей Університету як мультикультурного освітнього простору, підтримка високої корпоративної культури; підприємницького – активна співпраця із зовнішніми стейкголдерами задля забезпечення якості реалізації ОП. Мета ОП корелюється із названими напрямами діяльності, а саме: акцент зроблено на забезпечення високого рівня якості підготовки фахівців, що відповідає запитам суспільства, потребам ринку праці та особистості студента. Актуальність, комплексність, компетентнісний підхід, поєднання навчальної, наукової та інноваційної діяльності в ОП, залученість НПП та студентів до міжнародних проєктів та академічної мобільності є індикаторами її відповідності вказаній місії ЗВО. ЕГ засвідчує цю відповідність за результатами зустрічі з адміністрацією КНЛУ і констатує, що мета ОП є суголосна з місією та стратегією розвитку ЗВО й корелює зі стратегічними напрямками удосконалення його освітнього середовища.
Зустрічі з різними фокус-групами засвідчили, що мета ОП та програмні результати навчання визначаються з урахуванням потреб заінтересованих сторін: здобувачів, роботодавців, представників академспільноти тощо. ПРН враховують актуальні вимоги до професійної діяльності вчителя іноземної мови та зарубіжної літератури, зумовлені сучасними тенденціями, зокрема трансформаціями НУШ . Вони спрямовані на формування здатності розв’язувати професійні завдання і проблеми в умовах навчального процесу, що включає проведення досліджень, а також впровадження сучасних освітніх концепцій, інноваційних методів і технологій навчання (ПРН 1–19). На сторінці кафедри (https://pedagogy.methods.knlu.edu.ua/events/master/) представлено детальну інформацію про ОП, описано співпрацю із стейкголдерами (https://pedagogy.methods.knlu.edu.ua/cooperation/), відображено моніторинг динаміки розвитку. Результати опитувань, зокрема здобувачів, обговорюються на засіданнях кафедри, засіданнях групи розробників ОП, здобувачів вищої освіти також залучають до обговорення.
Зустрічі ЕГ з гарантом ОП та адміністрацією КНЛУ засвідчили, що мета ОП та ПРН визначаються відповідно до тенденцій розвитку науки, спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального контексту й з урахуванням досвіду аналогічних вітчизняних та іноземних освітніх програм. ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» спрямована на підготовку  фахівців для викладання німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури в закладах загальної середньої освіти на другому (магістерському) рівні вищої освіти. ОП сприяє розвитку інтегральної та професійних компетентностей, необхідних для здійснення як педагогічної, так і науково-дослідницької діяльності, поєднуючи теоретичну основу з практичною підготовкою здобувачів у галузях філології, психології, педагогіки, методики навчання іноземних мов і зарубіжної літератури. Гарант ОП наголосила, що під час розроблення ОП було враховано багаторічний досвід підготовки фахівців із німецької мови, накопичений у КНЛУ з моменту його заснування у 1948 році.  Регіональний контекст (як прописано у відомостях СО) знайшов відображення у відповідності цілей та ПРН ОП стратегічним і оперативним цілям, визначеним у таких документах, як: «Стратегія розвитку міста Києва до 2025 року», «Стратегія розвитку Київської області на 2021–2027 роки», «Державна стратегія регіонального розвитку на 2021–2027 роки». Зокрема, враховано такі пріоритети: підготовка висококваліфікованих педагогічних кадрів (цілі та фокус ОП); розвиток системи безперервної освіти (ФК 18,19,20; ПРН 19); цифровізація та впровадження сучасних ІТ у навчальний процес (ФК 7, 8; ПРН 9, 10); активізація інноваційної та дослідницької діяльності ( ФК 19, 20; ПРН 19); поглиблення міжкультурного компонента в іншомовній освіті ( ФК 1, 2; ПРН 2–4); орієнтація на практичну підготовку (ФК 4–6; ПРН 5–8, 10, 11, 14, 17, 18); впровадження індивідуальних освітніх траєкторій та сучасних педагогічних підходів (ІК; ФК 4–6, 8, 22; ПРН 5, 6, 9, 19); створення інклюзивного та безпечного освітнього середовища (ФК 13,14; ПРН 14–16); національно-патріотичне виховання (ФК 1; ПРН 1, 5); розвиток проєктного та підприємницького мислення (ІК; ФК 15, 20; ПРН 11, 15, 17). У процесі перегляду  ОП було проаналізовано практику провідних українських ЗВО, які здійснюють підготовку майбутніх учителів іноземних мов, зокрема: КНУ імені Тараса Шевченка, Черкаського національного університету імені Богдана Хмельницького, Університету Григорія Сковороди в Переяславі. На основі цього аналізу було уточнено фокус ОП, оновлено формулювання ФК, ПРН, удосконалено структуру й зміст ОК.  Досвід закордонних ЗВО щодо підготовки вчителів іноземних мов вивчався також: Пардубіцький університет (Чеська Республіка), Астонський університет (Велика Британія), Університет імені Адама Міцкевича у Познані (Польща) та Педагогічний інститут Швебіш Гмюнд (ФРН).
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 1 та його підкритеріям, а саме: 1. ПРН, визначені в ОП відповідають вимогам рівня 7 Національної рамки кваліфікацій; 2. У змісті ОП враховано вимоги професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти»; 3. В ОП чітко сформульовану мету, яка відповідає місії, стратегічному та візійному розвитку ЗВО; 4. ПРН на ОП визначаються з урахуванням потреб стейкголдерів та усіх заінтересованих сторін; 5. Мета та ПРН ОП враховують тенденції розвитку науки, спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального контексту, а також досвіду аналогічних вітчизняних та іноземних освітніх програм. З огляду на зазначене, експертна група робить висновок що ОП відповідає рівню В за критерієм 1.
Позитивних практик за критерієм не виявлено.
**Weaknesses:** До системи завантажено низку рецензій та рецензій-відгуків на програму, які не містять ніяких рекомендацій, деякі з них не мають вхідних реєстраційних атрибутів офіційного документообігу, більшість не містить чисел, що засвідчує їх неформальний характер.
**Reason:** Розміщувати на сайт кафедри рецензії та рецензії-відгуки  з актуальними датами.
### Criterion 2  (level: 2)
Аналіз ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” показав, що її загальний обсяг становить 90 кредитів ECTS, що відповідає вимогам Закону України «Про вищу освіту» щодо організації другого (магістерського) рівня вищої освіти. 66 кредитів відведено для опанування  обов’язкових ОК, 24 кредити - на дисципліни за вибором здобувачів вищої освіти.
Зміст ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” є чітко визначеним, структурованим та збалансованим у контексті загального часу навчання. В ОП зазначено загальну інформацію про програму (опис предметної області, орієнтація та основний фокус ОП), представлено придатність випускників до працевлаштування та подальшого навчання, включаючи академічні права; ОП містить інформацію про викладання та оцінювання, обсяги кредитів ЄКТС, необхідних для здобуття відповідного ступеня вищої освіти. У ОП наявний перелік компетентностей випускника (інтегральна компетентність, спеціальні (фахові) компетентності: А. Навчання учнів предметів (інтегрованих курсів): А1 Мовно-комунікативну компетентність (ФК 1-3), А2 Предметно-методичну компетентність (ФК 4-6),  А3 Інформаційно-цифрова компетентність (ФК7-8); Б. Партнерська  взаємодія з учасниками освітнього процесу: Б1 Психологічна компетентність (ФК9-10), Б2 Емоційно-етична компетентність (ФК11), Б3 Компетентність педагогічного партнерства (ФК12); В. Участь в організації безпечного та здорового освітнього середовища: В1. Інклюзивна компетентність (ФК13), В2 Здоров'язбережувальна компетентність (ФК14); Г. Провадження освітнього процесу: Г1 Прогностична компетентність (ФК 15), Г2 Організаційна компетентність (ФК16), Г3 Оцінювально-аналітична компетентність (ФК17). Д. Безперервний професійний розвиток: Д1. Здатність до навчання впродовж життя (ФК18-20)). Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
Зміст ОП, що акредитується, відповідає предметній області спеціальності  014 Середня освіта, спеціалізація 014.022 Німецька мова та зарубіжна література  для другого (магістерського) рівня вищої освіти за заявленими цілями навчання, теоретичним і практичним наповненням, набором компетентностей, ПРН та ОК. Мета ОП полягає у  висококваліфікований підготовці  фахівців, здатних ефективно розв’язувати складні завдання й виклики в галузі методики навчання німецької мови, другої іноземної мови та зарубіжної літератури під час професійної діяльності та навчання. Тематичне наповнення ОК відповідає спеціальності 014 Середня освіта, теми усіх кваліфікаційних робіт (Наказ про затвердження тем кваліфікаційних робіт у системі)  на ОП відповідають об’єкту вивчення та теоретичному змісту предметної області. Наприклад, магістерські дослідження здобувачів цієї ОП присвячені ґрунтовному аналізу процесу «Формування німецькомовної лексичної компетентності в учнів 5-6 класів засобами інтерактивного навчання», «Формування читацької німецькомовної компетентності у старшокласників на основі художніх текстів сучасної німецької літератури» та ін., що загалом враховує предметну область ОП, оскільки охоплює такі ключові складові як: теорія та методика навчання німецької мови і літератури, літературознавство, психолого-педагогічні основи професійної діяльності вчителя, методика викладання іноземних мов. Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
Формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів освіти відбувається на основі низки положень, які діють у КНЛУ: Стратегічний план розвитку КНЛУ (https://is.gd/XbLMbX), Положення про організацію освітнього процесу в КНЛУ (перший (бакалаврський) і другий (магістерський) рівні вищої освіти) Сторінка 9 (https://lnk.ua/b1V9RWPNg)  та  Положення про вибіркові дисципліни і формування індивідуальних освітніх траєкторій у КНЛУ (https://lnk.ua/1zN2LqLe7), згідно яких  здобувачі вищої освіти мають право у ЗВО на вибір навчальних дисциплін.  Окремими Положеннями регламентується здійснення освітнього процесу відповідно до індивідуального НП студента (https://lnk.ua/QRVdvOA43) і можливість визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти (https://lnk.ua/AwVlKJYeP). Здобувачі ВО в КНЛУ можуть скористатися правом на навчання за програмою академічної мобільності (https://lnk.ua/WaVpbLo4D). ОП передбачає вільний вибір дисциплін обсягом 24 кредити ЄКТС (720 годин) – 26,7% від загального обсягу кредитів. Ознайомлення ЗО з вибірковими дисциплінами та їх змістом здійснюється через реєстр вибіркових дисциплін на сайті кафедри: https://pedagogy.methods.knlu.edu.ua/events/vybir/. Гарант із завідувачем кафедри інформують ЗО про вибіркові дисципліни та контролюють вибір, надають можливість вибрати наукового керівника та тему кваліфікаційної роботи. Проблемних ситуацій із вибором ВК у здобувачів освіти не виникає. Під час проведених зустрічей ЕГ переконалася у задоволеності здобувачів освіти щодо опанування освітніх дисциплін. ЗВО всіляко сприяє формуванню індивідуальної освітньої траєкторії здобувачів вищої освіти та пропонує належний спектр курсів та програм.
ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” передбачає проходження практик,  що регулюється  нормативним документом у ЗВО: Положенням про організацію освітнього процесу в КНЛУ (https://lnk.ua/b1V9RWPNg), Положенням про проведення практик здобувачів вищої освіти КНЛУ (https://lnk.ua/AQV0pPQVg), робочими програмами навчальних та виробничих педпрактик (ОК 10-13). ЗО мають змогу пройти практичну підготовку в обсязі 19 кредитів ЄКТС (ОК 10,11 - навчальні педпрактики 6 кр. ЄКТС, ОК 12,13 - виробничі педпрактики 13 кр. ЄКТС), які забезпечують оволодіння здобувачами ВО сучасними методами, формами та засобами навчання іноземних мов та зарубіжної літератури, формування в них професійних умінь і навичок для реалізації конкретних методичних завдань в умовах освітнього процесу. У результаті проходження педпрактик у здобувачів ВО формуються фахові вміння вчителя ІМ та зарубіжної літератури необхідні для здійснення професійної діяльності. Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
Аналіз змісту ОК, ПРН й матриць відповідності засвідчує можливість набуття здобувачами заявлених в ОП соціальних навичок. Розробники у Відомостях із СО загалом валідно зазначили, що сукупність усіх ОК сприяє формуванню в здобувачів ВО різних компетентностей, що належать до soft skills: комунікативної, громадянської, підприємницької, міжособистісної, міжкультурної та соціальної. Під час зустрічі з НПП та студентами ЕГ переконалася в тому, що ЗВО дійсно демонструє та навчає ЗО реалізовувати свої права/обов’язки, усвідомлювати цінності громадянського суспільства і необхідність сталого розвитку тощо. Кафедра, студентське самоврядування та викладачі проводять зі студентами низку заходів, такі як: наукові конференції, круглі столи, участь  у проєктах, волонтерські заходи, де здобувачі освіти здобувають додаткові соціальні навички, які є вкрай важливими у подальшій професійній діяльності. ЕГ переконалася у достовірності наведених фактів у Відомостях із СО, студенти підтверджують проведення великої кількості культурних заходів, які допомагають сформувати відповідні  соціальні навички. Гарант ОП, завідувач кафедри, деканат та викладачі інформують ЗО про низку заходів та долучають до активностей. Додаткову інформацію можна ще отримувати через сайт ЗВО та соціальні мережі. До формування соціальних навичок долучаються і самі роботодавці, що було підтверджено під час зустрічі з ЕГ, коли працюють зі студентами під час проходження практики в школах, що вкрай  важливо для майбутнього вчителя. Під час усіх проведених зустрічей з науково-педагогічними працівниками, студентами та роботодавцями ЕГ отримала підтвердження того, що ЗВО приділяє неабияку увагу формуванню відповідних soft skills серед здобувачів освіти, що уможливлює їх конкурентоспроможність на ринку праці.
ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” для другого (магістерського) рівня вищої освіти має логічну структуру та відповідає предметній області спеціальності.  Для узгодження обсягу окремих ОК освітньої програми (у кредитах ЄКТС) з фактичним навчальним навантаженням здобувачів вищої освіти КНЛУ керується роз’ясненнями та рекомендаціями Міністерства освіти і науки України, а також окремими положеннями Закону України «Про вищу освіту». Розподіл часу між аудиторною та самостійною роботою здобувачів визначається відповідно до Положення про організацію освітнього процесу в КНЛУ (https://cloud.knlu.edu.ua/index.php/s/Pfi3eepWwHPpmmC?dir=/&openfile=true), де на с. 25  зазначається що кількість аудиторних годин навчальних занять у навчальних дисциплінах планується з урахуванням досягнутої здобувачами вищої освіти здатності навчатися автономно. Навчальний час, відведений для самостійної роботи студента, регламентується навчальним планом і має становити не менше однієї третини і не більше двох третин загального часу, відведеного для вивчення конкретної дисципліни. Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
Практикоорієнтованість є невід'ємною складовою освітнього процесу на ОП “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” у КНЛУ. Гарант ОП та НПП підтвердили під час проведених зустрічей з ЕГ, що теоретичні знання постійно комбінуються з практичними навичками, що вкрай необхідно для успішної професійної діяльності здобувачів вищої освіти. ОП має логічну структуру, тому теоретичний матеріал, який вивчається ЗО закріплюється згодом на практиці. Практична підготовка здобувачів відбувається згідно з Положенням про організацію освітнього процесу https://lnk.ua/b1V9RWPNg та Наказом від 30.06.2025 № 267-о "Про введення в дію ухвали вченої ради Університету від 30 червня 2025 року «Про затвердження Положення про проведення практик у Київському національному лінгвістичному університеті» (https://cloud.knlu.edu.ua/index.php/s/kxYFXS5zNx2aTak?openfile=true). Практика здобувачів вищої освіти КНЛУ (згідно з Положенням с. 5) є невід'ємним складником освітнього процесу та забезпечує набуття студентами фахових компетентностей відповідно до рівнів вищої освіти, вимог освітніх програм, професійних стандартів, стандартів вищої освіти та можливості їхнього працевлаштування на сучасному ринку праці.  В ОП і навчальному плані передбачено 19 кредитів ЄКТС практичної підготовки: Навчальна педагогічна практика з німецької мови (І семестр, 3 кр. ЄКТС), Навчальна педагогічна практика з другої іноземної мови і зарубіжної літератури (ІІ семестр, 3 кр. ЄКТС), Виробнича педпрактика з німецької мови (ІІІ семестр, 6 кр.ЄКТС), Виробнича педпрактика з другої іноземної мови і зарубіжної літератури (ІІІ семестр, 7 кр. ЄКТС). Навчальні педпрактики здійснюються без відриву від навчального процесу; виробничі педагогічні практики реалізуються на базах практики в ЗЗСО.За ОП не здійснюється підготовка за дуальною формою освіти.
ОП орієнтована на підготовку вчителя німецької і другої західноєвропейської мов та зарубіжної літератури у ЗЗСО. Програма підготовки магістра спрямована на формування у здобувачів вищої освіти ІК, ФК з метою здійснення ефективної професійної та науково-дослідницької діяльності, прагнення навчатися впродовж життя, що сприятиме досягненню глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року, проголошених резолюцією Генеральної Асамблеї Організації Об’єднаних Націй та визначених Указом Президента України цілей сталого розвитку України.
**Strengths:** ОП загалом відповідає вимогам критерію 2. Зміст ОП є чітко визначеним, що підтверджують здобувачі освіти та стейкхолдери під час проведених зустрічей. ОП відповідає всім критеріям, здобуті компетентності є актуальними для професійної галузі.  ЕГ відносить до сильних сторін ґрунтовну підготовку здобувачів на ОП, що акредитується.  ЗВО формує індивідуальну освітню траєкторію здобувачів освіти,  пропонує низку актуальних вибіркових  дисциплін. Здобувачі й роботодавці позитивно оцінюють отримані під час навчання соціальні навички, які допомагають випускникам при подальшому працевлаштуванні. Відповідні соціальні навички формуються у студентів не лише за рахунок вивчення певних ОК, а й їхній активній участі у низці заходів, конкурсів та проєктів, які їм пропонує ЗВО у тісній співпраці усіх зацікавлених сторін. Структура та зміст ОП забезпечує високий рівень сформованості комунікативних навичок здобувачів вищої освіти та їхню затребуваність на ринку праці. З огляду на зазначене, експертна група робить висновок що ОП відповідає рівню В за критерієм 2.
Позитивних практик за критерієм не виявлено.
**Weaknesses:** 1. Невідповідність кредитів на кваліфікаційну роботу з педагогіки/методики навчання іноземних мов (в ОП - 10 кредитів, у НП - 18) та практичний курс німецької мови (в ОП - 10 кредитів, у НП - 7). У НП заявлено підготовку до атестації (1 кредит), в ОП ця інформація відсутня. 
2. На ОК 9 “Зарубіжна література та методика її навчання у ЗЗСО” відводиться тільки 3 кредити ЄКТС, що є свідченням того, що співвідношення кредитів на мовну підготовку та зарубіжну літературу - не рівнозначне.
**Reason:** 1. Уніфікувати інформацію у ОП та НП у наступній редакції 2026-2027 н.р.
2. ЕГ рекомендує підсилити напрям підготовки з зарубіжної літератури у наступній редакції 2026-2027 н.р, адже це відповідатиме зазначеній у ОП освітній та професійній кваліфікації.
### Criterion 3  (level: 2)
Прийом на навчання до Київського національного лінгвістичного університету в 2025 році здійснюється відповідно до ліцензії Міністерства освіти і науки України (від 27 квітня 2015 р.) та Правил прийому до КНЛУ в 2025 році, оприлюднених на офіційному вебсайті закладу вищої освіти у розділі «Вступникові»  (https://pk.knlu.edu.ua/?page_id=39). 
ЕГ вважає, що Правила прийому на навчання мають належний рівень структурованості, викладені чітко та зрозуміло (https://surl.li/kvplxt). Конкурсний відбір до магістратури (НРК 7) за освітньою програмою, що акредитується, у 2024 році здійснювався на основі здобутого освітнього рівня бакалавра (НРК 6), спеціаліста або магістра (НРК 7) за результатами вступних випробувань: єдиного вступного іспиту (ЄВІ) 2023 або 2024 років та єдиного вступного фахового випробування (ЄФВВ) у формі предметного тесту з педагогіки та психології, а також за результатами розгляду мотиваційних листів, із подальшим визначенням конкурсного бала та формуванням рейтингу вступників. Ці Правила також поширюються на вступників, які проживають на тимчасово окупованих територіях або перемістилися з них після 01 січня року вступу (розділ 2, п.4).
ЕГ констатує, що Правила прийому на навчання до Київського національного лінгвістичного університету не містять ознак дискримінації щодо потенційних вступників за освітньою програмою «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов».
Вступ на другий (магістерський) рівень вищої освіти ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» у 2025 році проводиться на конкурсній основі відповідно до Правил прийому до Київського національного лінгвістичного університету в 2025 році (https://pk.knlu.edu.ua/?page_id=39).  Правила прийому на навчання за ОП, що акредитується, передбачають можливість проведення співбесіди з іноземної мови замість єдиного вступного іспиту (ЄВІ) для вступників на навчання для здобуття ступеня магістра на основі Національної рамки кваліфікацій рівня 6 (бакалавр) або рівня 7 (магістр, освітньо-кваліфікаційний рівень спеціаліст). Відповідно до Правил прийому до КНЛУ в 2025 році співбесіди з іноземної мови замість ЄВІ проводяться за Програмою ЄВІ з іноземних мов та оцінюються за шкалою 100–200 балів. У додатку 4 до Правил прийому на навчання до Київського національного лінгвістичного університету в 2025 р. подано список вступних випробувань для прийому вступників на навчання для здобуття ступеня магістра на основі ступеня бакалавра, магістра (освітньо-кваліфікаційного рівня спеціаліста), зокрема за ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» (https://surl.li/cpedgw). Програми вступних випробувань оприлюднені у розділі «Вступ» – «Магістратура» – «Програми вступних випробувань» (https://pk.knlu.edu.ua/?page_id=4347).
Також на офіційному вебсайті ЗВО у Додатку 6 до Правил прийому на навчання до Київського національного лінгвістичного університету в 2025 році подано вимоги до мотиваційного листа та критерії його оцінювання (https://surli.cc/zeiwvu). 
Педагогічне спрямування ОП візуалізовано у Програмі фахового іспиту з педагогіки та психології для здобуття ступеня вищої освіти магістра за освітньо-професійними програмами спеціальності А4 Середня освіта, С4 Психологія, J3 Туризм та рекреація, яка розміщена на сайті ЗВО (https://surl.li/omulru).
Конкурсний відбір для вступу на навчання за ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» у 2024 році здійснювався за результатами ЄВІ, ЄФВВ та мотиваційного листа. Також у 2024 році потенційні вступники мали можливість ознайомитися з покроковою інструкцією щодо алгоритму дій вступника на навчання для здобуття ступеня магістра, яка оприлюднена на офіційному вебсайті КНЛУ (https://pk.knlu.edu.ua/?p=7546).
Таким чином, правила прийому на навчання до Київського національного лінгвістичного університету враховують особливості освітньої програми, що акредитується.
Під час аналізу нормативно-правової бази КНЛУ, оприлюдненої на офіційному сайті ЗВО, а також під час зустрічей із фокус-групами ЕГ встановила, що визнання результатів навчання, здобутих на інших ОП, регулюється «Положенням про організацію освітнього процесу в Університеті (перший (бакалаврський) і другий (магістерський) рівні вищої освіти)» (https://lnk.ua/b1V9RWPNg), «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність у Київському національному лінгвістичному університеті» (https://surl.lu/affgoq) та «Положенням про порядок визнання в Київському національному лінгвістичному університеті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти (для здобувачів вищої освіти ступенів бакалавр і магістр)” (https://surl.lt/tdteuf).
Визнання результатів навчання здійснюється із застосуванням системи ECTS на підставі документа, поданого здобувачем освіти, який містить перелік освітніх компонентів, кількість кредитів, інформацію про систему оцінювання та результати навчання. Під час спілкування зі здобувачами ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» було встановлено, що вони поінформовані про наявність такої можливості, однак потреби у перезарахуванні в межах даної освітньої програми не виникало. Академічний персонал під час зустрічі також підтвердив проведення роз’яснювальної роботи для здобувачів ОП, що акредитується, щодо можливості та процедури перезарахування програмних результатів навчання.
Визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти у ЗВО регулюється «Положенням про порядок визнання в КНЛУ результатів навчання, здобутих студентами першого (бакалаврського) і другого (магістерського) рівнів вищої освіти шляхом неформальної та/або інформальної освіти» (https://lnk.ua/AwVlKJYeP), з яким можна ознайомитись у відкритому доступі на офіційному сайті університету у розділі «Публічна інформація».
Відповідно до зазначеного Положення, визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті, передбачене як для обов’язкових, так і для вибіркових освітніх компонентів (за винятком атестацій) та не може перевищувати 25% загального обсягу годин освітньої програми. 
Під час зустрічей фокус-груп було підтверджено обізнаність здобувачів щодо можливості визнання та перезарахування результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті. Здобувачі освіти також повідомили про можливість проходження відповідних курсів на платформі Prometheus та EdEra.
ЕГ зауважує, що відповідно до чинного «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти» визнання відповідних результатів навчання дозволяється виключно для тих ОК, викладання яких за НП ОП розпочинається не раніше, ніж з 2 семестру (пункт 2.1, с. 4 https://surl.li/kecunb).
ЕГ також звертає увагу на те, що чинний «Порядок визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти» (Наказ МОН № 130 від 08.02.2022) не визначає таких часових обмежень щодо процедури визнання (https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0328-22#n14).
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 1 та його підкритеріям, а саме: 1. Правила прийому на навчання до КНЛУ є чіткими, зрозумілими та оприлюдненими на офіційному вебсайті ЗВО; 2. Умови вступу на ОП враховують її специфіку, зокрема педагогічне спрямування; 3. Правила визнання результатів навчання, здобутих в інших закладах освіти, є відкритими та доступними для всіх учасників освітнього процесу; 4. Процедура визнання результатів, отриманих у неформальній освіті, врегульована належним чином. Водночас виявлені незначні розбіжності щодо підкритерію 3.4. Зокрема, за умови визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти, можуть виникнути певні суперечності між часовими обмеженнями, визначеними у «Положенні про порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти», та чинним «Порядком визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти» (Наказ МОН № 130 від 08.02.2022). Ег вважає, що ці невідповідності не мають суттєвого впливу на реалізацію ОП і можуть бути усунені у строки, визначені експертною групою. Отже, рівень відповідності критерію оцінюється як В.
Позитивна практика за критерієм:
У ЗВО забезпечено недискримінаційні умови вступу та поінформованість здобувачів щодо процедур перезарахування результатів навчання, зокрема здобутих у неформальній освіті.
**Weaknesses:** Відповідно до пункту 2.1 «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти» «визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, дозволяється для навчальних дисциплін (освітніх компонентів), які починають викладатися з другого семестру (перший (бакалаврський) і другий (магістерський) рівні вищої освіти)», тому застосування відповідної практики є недоступним для здобувачів 1 курсу освітньої програми протягом першого семестру навчання.
**Reason:** 1. Протягом 2025-2026 навчального року активізувати діяльність ЗВО та кафедри, на якій реалізується ОП, спрямовану на практичне застосування механізмів визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті, у межах освітньої програми з метою розширення можливостей здобувачів освіти щодо індивідуалізації освітньої траєкторії та підвищення гнучкості освітнього процесу.
2. У порядку, встановленому у ЗВО для підготовки, обговорення та затвердження внутрішніх документів, до завершення поточного навчального року оновити пункти внутрішнього «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті» з метою забезпечення можливості визнання таких результатів для здобувачів 1 курсу ОП другого (магістерського) рівня вищої освіти протягом та до завершення 1 семестру.
### Criterion 4  (level: 2)
Відповідно до Положення про організацію освітнього процесу у Київському національному лінгвістичному університеті (перший (бакалаврський) і другий (магістерський) рівні вищої освіти) (https://cloud.knlu.edu.ua/index.php/s/Pfi3eepWwHPpmmC?dir=/&openfile=true) навчання в ЗВО може здійснюватися за такими основними формами здобуття вищої освіти: інституційна (очна (денна, вечірня), заочна, дистанційна); дуальна (підп.5.1). Освітній процес в Університеті здійснюється за такими формами організації: навчальні заняття; самостійна робота; практична підготовка; контрольні заходи. Основними видами навчальних занять в Університеті є: лекція; практичне, семінарське, індивідуальне заняття; консультація. Тематика лекцій, перелік тем практичних та семінарських занять визначено та затверджено в РП навчальної дисципліни. Проведення індивідуальних навчальних занять передбачає значно триваліший, порівняно з іншими видами навчальних занять, обсяг самостійної роботи здобувачів, яка регламентується навчальним планом і має становити не менше однієї третини і не більше двох третин загального часу, відведеного для вивчення конкретної ОК. Контрольні заходи в КНЛУ включають такі основні види контролю: вхідний, поточний, проміжну атестацію, семестровий контроль, атестацію здобувачів вищої освіти. Присутні на зустрічі НПП зазначили, що вони проводять різноформатні лекції: вступні, установчі, оглядові, проблемні, інформаційні, візуальні, бінарні тощо. У межах своєї академічної свободи НПП постійно впроваджують новітні методи навчання (case study, APP learning, blended learning, cooperative learning), які опановують під час проходження тренінгів, стажувань, вебінарів. а також використовують осучаснені традиційні. На зустрічі здобувачі цієї ОП підтвердили, що вони активно приймають участь в таких інтерактивних видах завдань, використовують платформу Moodle та є цілком задоволеними студентоорієнтованим навчанням у ЗВО.
Із метою забезпечення якості освітньої діяльності у КНЛУ розроблене Положення про навчально-методичне забезпечення освітнього процесу в (https://cloud.knlu.edu.ua/index.php/s/giN79q4bNAawtAq?dir=/&openfile=true), у якому зазначено, що робочі програми обов’язкових (нормативних) навчальних дисциплін містять перелік програмних результатів навчання, порядок оцінювання результатів навчання, тематичний план навчальних занять, рекомендовану літературу, іншу інформацію, необхідну для розуміння принципів викладання цієї дисципліни. Зміст робочої програми підлягає обов’язковому плановому перегляду і перезатвердженню, як правило один раз на п’ять років або за пропозицією викладача цієї ОК та / або гаранта ОП. У Положенні визначено, що відповідальність за зміст програми, її відповідність встановленим вимогам, стану відповідної галузі науки чи професійної сфери, а також за її затвердження (перезатвердження) і подання до навчально-методичного відділу несе завідувач кафедри.
Також у ЗВО наявний Силабус для вибіркової навчальної дисципліни, який має включати: відомості про викладача; цілі та очікувані результати вивчення вибіркової дисципліни; пререквізити вивчення дисципліни; політику оцінювання (правила і критерії поточного і підсумкового контролю); тематику вибіркової дисципліни; іншу інформацію, яку кафедра / викладач ОК вважає за необхідне відобразити з метою інформування здобувача. Документи навчально-методичного забезпечення, зазначені у Розділі 2 цього Положення, підлягають публічному оприлюдненню на офіційних вебресурсах кафедр та/або факультетів зберігаються, як правило, в електронному вигляді у портфоліо кожної освітньої програми.
На зустрічі НПП повідомили, що вони розповідають про цілі, зміст, ПРН, порядок та критеріїв оцінювання в межах окремих ОК під час першого навчального занятті. Зустріч зі здобувачами підтвердила, що всю необхідну інформацію щодо ОК вони отримують особисто від викладачів, а також сайт факультету/ кафедри. Зокрема з інформацією щодо графіку освітнього процесу здобувачі можуть ознайомитися за покликанням https://knlu.edu.ua/filolohichnyi-fakultet-osvitnikh-tekhnolohii.html.
РП обов’язкових (нормативних) навчальних дисциплін та силабуси вибіркових навчальних дисципліни є у вільному доступі на сторінці кафедри педагогіки та методики навчання іноземних мов (https://pedagogy.methods.knlu.edu.ua/events/master/).
Відповідно до підп. 5.6.3 Положення про організацію освітнього процесу у Київському національному лінгвістичному університеті (перший (бакалаврський) і другий (магістерський) рівні вищої освіти) (https://cloud.knlu.edu.ua/index.php/s/Pfi3eepWwHPpmmC?dir=/&openfile=true) «науково-дослідна робота – форма організації роботи здобувачів вищої освіти, під час якої їх залучають до активної самостійної (або під керівництвом викладача) науково-дослідної роботи для формування наукового світогляду, розвитку дослідницьких умінь, навичок творчого розв’язання практичних завдань». Для виконання науково-дослідницьких заходів у ЗВО створюються студентські наукові гуртки, діяльність яких урегульовано Положенням про студентський науковий гурток у КНЛУ (https://drive.google.com/file/d/1L-Hj5wdYKQ-oFzNkYePhm15QvNM0Aoi1/view). На цій ОП діє науковий гурток «Сучасні проблеми формування міжкультурної комунікативної компетентності», керівником якого є гарант ОП. Графік та план засідань гуртка зазначено на сайті кафедри гаранта ОП (перший вівторок місяця: жовтень, листопад, грудень, лютий, березень, квітень) (https://surl.li/vtawwi) . Робота у гуртках передбачає проведення консультацій, семінарів, круглих столів, вебінарів та інших наукових заходів; підготовку студентів до участі в конкурсі наукових робіт, олімпіадах, змаганнях тощо. Під час зустрічі з гарантом було наголошено, що вона постійно залучає здобувачів до участі у конференціях різних рівнів та оприлюднення результатів їхніх досліджень у збірках наукових праць та тез доповідей.
Загальне керівництво науковою роботою КНЛУ здійснює Відділ науково-дослідної роботи, одними із основних завдань якого є підтримка молодих учених, аспірантів, докторантів і талановитої студентської молоді; організація конкурсу на кращу науково-дослідну розробку; організація конкурсу студентських наукових робіт та студентських олімпіад.
Поєднання навчання і досліджень також відбувається під час оволодіння здобувачами таких ОК як: «Педагогічні студії: освітній процес, менеджмент», «Методика навчання німецької мови у закладах загальної середньої освіти», «Сучасні технології навчання іноземних мов», «Методика навчання другої іноземної мови в закладах загальної середньої освіти». Наприклад, під час вивчення ОК «Методологія та технологія педагогічних досліджень» магістрантам потрібно виконати низку індивідуальних навчально-дослідницьких завдань: проаналізувати технології написання КР з педагогічних дисциплін, пройти апробацію та оприлюднити результати дослідження та ін. Присутні на зустрічі здобувачі висловили задоволення дослідницькими завданнями, які їм пропонують виконувати в межах цієї ОК.
Згідно з Положенням про навчально-методичне забезпечення освітнього процесу в (https://cloud.knlu.edu.ua/index.php/s/giN79q4bNAawtAq?dir=/&openfile=true) зміст РП обов’язкової (нормативної) навчальної дисципліни підлягає обов’язковому плановому перегляду і перезатвердженню, як правило один раз на п’ять років або за пропозицією викладача цієї ОК та / або гаранта ОП. РП затверджується на засіданні кафедри, а також оприлюднюється на її вебсторінці. Відповідальність за зміст РП, її відповідність стану відповідної галузі науки чи професійної сфери несе завідувач кафедри. Силабус вибіркової навчальної дисципліни затверджується на засіданні кафедри, оприлюднюється на офіційних вебресурсах кафедри не пізніше 30 квітня кожного навчального року.
Присутні на зустрічі НПП наголосили, що оновлення змісту ОК та уточнення переліку ВБД відбувається на кафедрі щорічно, оскільки вони проходять різноманітні тренінги, планові стажування відповідно чинних законодавчих вимог, долучаються як слухачі, так і доповідачі вебінарів та інших науково-популярних заходів. Учасники зустрічі навели приклад доповненні ОК «Сучасні технології навчання ІМ» такими темами як «Кейсові технології формування іншомовної комунікативної компетентності учнів закладів загальної середньої освіти», «Цифрові технології формування та контролю іншомовної комунікативної компетентності учнів закладів загальної середньої освіти» тощо. Однак, аналіз основної (базової) літератури, яка представлена в РП потребує оновлення, оскільки  мета ОК «полягає в ознайомленні майбутніх учителів німецької мови з теоретичними основами та методикою використання сучасних технологій навчання іноземних мов задля формування іншомовної комунікативної компетентності учнів закладів загальної середньої освіти», а деякі наявні джерела датовані 2002, 2009 та ін.
Варто наголосити, що 2 НПП, присутні на зустрічі та задіяні до реалізації ОП мають власні напрацювання, представлені у міжнародних наукометричних базах у 2022, 2023 р.
У Стратегія розвитку Київського національного лінгвістичного університету на 2021–2025 рр. (https://surl.li/ivvasz) та Положенні про інтернаціоналізацію діяльності Київського національного лінгвістичного університету (https://surl.li/uedvlg)  зазначено, що пріоритетним для ЗВО є постійне розширення міжнародних зв’язків із зарубіжними партнерами для інтернаціоналізації й академічної мобільності всіх учасників освітнього процесу; інтеграція у світовий освітній та науково-дослідницький простори; реалізація міжнародних наукових проєктів тощо.
Наявна на сторінці Відділу міжнародних зв’язків інформація про співпрацю (https://knlu.edu.ua/dvostoronni-dohovory/zakordonni-zvo-partnery.html) засвідчує, закордонними партнерами КНЛУ є іноземні університети, організацій і фондів із 26 країн світу, що відкриває нові можливості для співпраці та обміну досвідом.
На зустрічі з гарантом, НПП також було встановлено, що кафедра співпрацює з такими партнерами як Педагогічний інститут Швебіш Гмюнд, Мюнхенський інститут іноземних мов та перекладу, Дрезденський технічний університет, Педагогічний університет Вайнгартен. Встановлено, що наразі 1 НПП приймає участь у спільному міжнародному науковому проєкті (Польща – Україна): «Погляди молоді на спектр проблем у глобальному світі, війну в Україні та опис ідентичності молоді двох сусідніх країн – Польщі та України» (2022-2025), що уможливлює популяризації іміджу ЗВО у Європейській науковій спільноті.
Організація на базі ЗВО міжнародних конференцій, вебінарів, тренінгів, майстер-класів та залучення до освітнього процесу провідних фахівців дає змогу ознайомити здобувачів з останніми тенденціями розвитку теорій та практик педагогічної діяльності. Наприклад, Міжнародна науково-практична конференція "AD ORBEM PER LINGUAS / ДО СВІТУ ЧЕРЕЗ МОВИ", Міжнародна науково-практична конференція «Туреччина-Україна: мова, культура, історія» (до 100-ї річниці створення Турецької Республіки), ІV Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання інтернаціоналізації вищої освіти в Україні: лінгвістичний, правовий та психолого-педагогічний аспекти» та ін. На зустрічі здобувачі освіти зазначили, що НПП постійно розказують їм про можливості участі у міжнародних науково-практичних конференція, програмах з академічної мобільності, міжнародних проєктах тощо.
Крім того, варто зазначити, що закордонні науковці включені до редакції фахового журналу ЗВО «Сучасні літературознавчі студії» (http://literature-studio.knlu.edu.ua/Editorial-board), що є свідченням курс КНЛУ на «входження до світового гуманітарно-освітнього товариства».
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 4 та його підкритеріям, а саме: 1. Освітній процес відповідає вимогам законодавства. Методи, засоби та технології навчання і викладання сприяють досягненню заявлених у ОП мети та ПРН. 2. Усім учасникам освітнього процесу надається доступна і зрозуміла інформація щодо цілей, змісту та ПРН. 3. ЗВО забезпечує поєднання навчання і досліджень під час реалізації ОП. 4. Науково-педагогічні оновлюють зміст освітніх компонентів. 5. Навчання, викладання та наукові дослідження пов’язані з інтернаціоналізацією діяльності ЗВО.
Позитивних практик за критерієм не виявлено.
**Weaknesses:** Наявність застарілих джерел у РП.
**Reason:** Рекомендації НПП, які викладають на цій ОП, до початку 2026-2027 н.р. оновити основну (базову) літературу, яка зазначена в їхніх ОК, у відповідності до назви і змісту ОК й згідно з сучасними науковими досягненнями у галузі/ спеціальності.
### Criterion 5  (level: 2)
Організація та проведення заходів контролю досягнення програмних результатів навчання  у КНЛУ здійснюються відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в КНЛУ», «Положення про систему модульно-рейтингового контролю результатів навчання студентів денної форми освіти КНЛУ», «Положення про модульну контрольну роботу з практичних мовних дисциплін», «Положення про модульну контрольну роботу з теоретичних дисциплін», а також «Положення про семестровий контроль» (https://knlu.edu.ua/polozhennia.html, БЛОК 2).
Під час фокус-зустрічей НПП наголосили, що за кожним ОК передбачено обов’язковий проміжний контроль, а накопичувальна система оцінювання дозволяє автоматично формувати підсумкову оцінку та виконує мотиваційну функцію серед здобувачів. Поточний контроль проводиться з метою перевірки рівня засвоєння знань, сформованості умінь і навичок здобувачів вищої освіти під час аудиторних занять, а також для оцінювання результатів виконання та захисту завдань самостійної роботи. Підсумковий контроль спрямований на визначення рівня навчальних досягнень здобувачів з ОК відповідно до навчального плану та здійснюється у формі екзамену або заліку. Загальне оцінювання навчальних досягнень здійснюється за 100-бальною шкалою. Порядок і критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів є логічними, прозорими та детально представленими у робочих програмах і силабусах освітніх компонентів, де зазначено форми проведення контрольних заходів та розподіл балів.
Під час зустрічі ЕГ та академічного персоналу, що забезпечує викладання ОК на ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» НПП повідомили, що форми проведення поточного контролю визначаються з урахуванням особливостей змісту та специфіки навчальної дисципліни. Зокрема, застосовуються методи контролю, які зазначено у РП дисциплін, а саме: тестування (у т. ч. і на платформах Moodle, Microsoft Teams), усне опитування, письмове опитування, презентація проєктної роботи, самоконтроль, взаємоконтроль, виставлення оцінки за підсумками аудиторної та самостійної роботи, модульна контрольна робота, залік, іспит. Підсумкова атестація відбувається у формі публічного захисту кваліфікаційної роботи магістра з педагогіки або методики навчання іноземних мов.
Об’єктивність оцінювання забезпечується чітко визначеними процедурами та прозорістю їх застосування. Здобувачі другого (магістерського) рівня ОП, що акредитується, підтвердили, що НПП ознайомлюють їх із критеріями оцінювання на початку вивчення кожного освітнього компонента.
Стандарт вищої освіти за спеціальністю 014 Середня освіта на час проєктування ОП і проведення акредитаційної експертизи не затверджено. Єдиний державний кваліфікаційний іспит за даною спеціальністю не запроваджений.
Підсумкова атестація здобувачів вищої освіти ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» регулюється внутрішнім «Положенням про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)» (https://surl.lt/keqssl). ОП передбачає проведення атестації у формі публічного захисту кваліфікаційної роботи магістра з педагогіки або методики навчання іноземних мов для оцінювання рівня фахових компетентностей, ПРН випускників з психолого-педагогічних ОК та методики навчання іноземних мов. Експертна група також вважає, що впровадження атестаційного іспиту з німецької мови у 2025 році є ефективною практикою, яка сприяє підвищенню професійної компетентності здобувачів та оцінюванню їхніх мовних навичок. Втім ЕГ зауважує, що у «Вимогах до написання і захисту кваліфікаційної роботи» (ОК14 Кваліфікаційна робота з педагогіки/методики навчання іноземних мов) наведено орієнтовну тематику кваліфікаційних робіт виключно з педагогіки, тоді як відсутні приклади тем із методики навчання іноземних мов. Це може ускладнювати вибір теми здобувачами та створювати враження недостатнього представлення методичного складника освітньої програми. Водночас варто додати, що магістранти задоволені досвідом вибору наукового керівника та теми кваліфікаційної роботи.
Під час фокус-зустрічі здобувачі ОП також повідомили, що поінформовані про етапи підготовки кваліфікаційної роботи, а також обов’язковість перевірки робіт на наявність академічного плагіату на платформі StrikePlagiarism (Plagiat.pl) і їх розміщення в електронному репозитарії КНЛУ за два тижні до захисту.
Правила проведення контрольних заходів у КНЛУ регулюються «Положенням про організацію освітнього процесу в КНЛУ», «Положенням про систему модульно-рейтингового контролю результатів навчання студентів денної форми освіти КНЛУ», «Положенням про модульну контрольну роботу з практичних мовних дисциплін», «Положенням про модульну контрольну роботу з теоретичних дисциплін», «Положенням про семестровий контроль» (https://www.knlu.edu.ua/polozhennia.html, БЛОК 2), а також «Положенням про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)» (https://surl.li/leotoc), «Положенням про академічну доброчесність» (https://surl.li/ydlpik), «Положенням про апеляційну комісію КНЛУ (поточний, рубіжний (атестація), семестровий контроль результатів навчання здобувачів вищої освіти рівня «бакалавр», «магістр»; денна і заочна форма здобуття освіти)» (https://surl.li/dhkuzd) та Антикорупційною програмою КНЛУ (https://knlu.edu.ua/polozhennia.html). 
У зазначених документах встановлено чіткі та зрозумілі правила проведення контрольних заходів, які є відкритими й доступними для всіх учасників освітнього процесу та спрямовані на забезпечення об’єктивності оцінювання. Проведення контрольних заходів здійснюється відповідно до затвердженого навчального плану та графіка освітнього процесу. Процедура проведення контрольних заходів відображена у програмах та силабусах навчальних дисциплін. Здобувачі вищої освіти та викладачі послідовно дотримуються встановленого порядку під час реалізації освітньої програми. У ході спілкування із фокус-групами підтверджено, що результати оцінювання своєчасно доводяться до відома здобувачів.
За результатами зустрічі з фокус-групою ЕГ отримала інформацію, що апеляція щодо контрольних заходів проводиться у той же день отримання підсумкового балу. Втім ОК10-ОК13 (практика) не належать до тих дисциплін, які можна перескладати. Це регламентується п.6 п.4 «Положення про проведення практик у КНЛУ» (с. 15). Лише у разі документально підтвердженої неявки на практику з поважних причин здобувачу може бути дозволено пройти її повторно за наказом ректора на підставі подання декана факультету.
Зустрічі з різними фокус-групами засвідчили, що випадків оскарження результатів контрольних заходів та атестації здобувачів освітньої програми не виявлено. Здобувачі загалом задоволені порядком проведення контрольних заходів і процедурою оцінювання результатів своєї навчальної та наукової діяльності. Конфліктів інтересів під час оцінювання також не зафіксовано. Усі питання, пов’язані з отриманими результатами навчання, здобувачі ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» мають змогу вирішити безпосередньо з викладачем, який надає детальні роз’яснення щодо обґрунтованості виставленої оцінки.
У закладі вищої освіти діють чіткі та прозорі політика і процедури забезпечення академічної доброчесності, що регламентуються низкою внутрішніх документів, зокрема: «Положенням про академічну доброчесність здобувачів вищої освіти КНЛУ» (https://surl.li/vaqpsg), «Положенням про Центр моніторингу освіти і освітньої діяльності КНЛУ» (https://lnk.ua/QRVdvxA43), Етичним кодексом КНЛУ (https://surl.li/codzqg), «Положенням про комісію з етики та врегулювання конфліктних ситуацій в КНЛУ» (https://surl.li/stbhew). Також політика академічної доброчесності у КНЛУ закріплена у Статуті університету (https://www.knlu.edu.ua/statut.html) та відображена у Стратегії розвитку КНЛУ на 2021–2025 роки (https://knlu.edu.ua/stratehichnyi-plan-rozvytku.html). У ВСО зазначається, що норми та процедури її реалізації розроблені відповідно до положень Закону України «Про вищу освіту» та з урахуванням рекомендацій Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти.
На ОП сформовано належний рівень культури академічної доброчесності серед здобувачів і НПП. Здобувачі отримують необхідні знання з питань академічної доброчесності завдяки «Вимогам до написання і захисту кваліфікаційної роботи з методики навчання іноземних мов/педагогіки». Крім того, на кафедрі педагогіки та методики навчання іноземних мов здійснюється активна інформаційно-просвітницька діяльність, спрямована на формування культури академічної доброчесності серед здобувачів вищої освіти. Зокрема, студенти мають можливість у вільному доступі на офіційному сайті кафедри переглядати лекцію-бесіду «Академічна доброчесність здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/qbebd). Поширення принципів академічної доброчесності здійснюється науково-педагогічними працівниками, деканатом, органами студентського самоврядування та Центром моніторингу якості освіти і освітньої діяльності у формі семінарів, бесід та повідомлень на вебресурсах тощо. У СО зазначається, що 28 березня 2025 року проф. В. Черниш, провела загальноуніверситетський вебінар «Академічна доброчесність як основа освітнього і наукового процесів у КНЛУ».
Перевірка кваліфікаційних робіт, а також наукових статей, тез здобувачів здійснюється за допомогою програми StrikePlagiarism (Plagiat.pl). Однак ЕГ звертає увагу, що у чинному «Положенні про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії» зазначено про використання системи Unicheck. Разом із тим, на сьогодні університет має договір із системою StrikePlagiarism (Plagiat.pl) (на додатковий запит щодо скан-копії чинного договору про надання послуг для виявлення плагіату компанією «Strike Plagiarism» ЕГ отримала копію договору від 29.07.2025 р.).
Під час фокус-зустрічей ЕГ встановила, що наукові керівники систематично інформують студентів про обов’язковість дотримання норм академічної доброчесності та про можливість безкоштовної перевірки наукових робіт. Магістранти поінформовані про процедуру та терміни перевірки кваліфікаційних робіт на наявність плагіату.
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 5 та його підкритеріям, а саме: 1. Представлені форми контрольних заходів оцінювання, на думку ЕГ, дозволяють комплексно перевірити досягнення програмних результатів навчання за кожною навчальною дисципліною ОП, тобто є валідними. 2. Форми атестації відповідають внутрішнім нормативним документам ЗВО та забезпечують досягнення очікуваних програмних результатів, навіть за відсутності затвердженого стандарту та єдиного державного кваліфікаційного іспиту. Кваліфікаційні роботи здобувачів вищої освіти розміщуються в електронному репозитарії відповідно до внутрішніх нормативних документів ЗВО. 3. Учасники освітнього процесу поінформовані про процедури оскарження результатів контрольних заходів. 4. Порушень академічної доброчесності під час реалізації акредитованої освітньої програми не виявлено. Виявлені недоліки в межах підкритерію 5.2 (відсутність орієнтовного переліку тем з методики навчання іноземних мов у «Вимогах до написання і захисту кваліфікаційної роботи») та підкритерію 5.4 (застаріла інформація про систему перевірки академічних текстів у чинному «Положенні про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії») не є суттєвими й можуть бути усунені у визначені строки. З огляду на зазначене, ЕГ оцінює рівень відповідності Критерію 5 як В. 
Позитивні практики за критерієм:
На думку ЕГ, позитивним фактом і підтвердженням зрозумілості та чіткості форм контрольних заходів  та критеріїв оцінювання є відсутність оскарження результатів семестрового контролю на даній ОП. Учасники освітнього процесу мають можливість безкоштовно перевіряти свої наукові доробки на наявність плагіату. ЕГ також вважає позитивною практикою удосконалення ОП 2025 року за допомогою впровадження атестаційного іспиту з німецької мови.
**Weaknesses:** 1. У «Вимогах до написання і захисту кваліфікаційної роботи» (ОК14 Кваліфікаційна робота з педагогіки / методики навчання іноземних мов) подано орієнтовні теми лише з педагогіки, тоді як тематика з методики навчання іноземних мов відсутня. Це обмежує здобувачів у виборі теми дослідження та свідчить про неповне висвітлення методичного аспекту освітньої програми.
2. У чинному «Положенні про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)» міститься застаріла інформація щодо використання системи перевірки академічних текстів (Unicheck), тоді як фактично університет користується системою StrikePlagiarism (Plagiat.pl).
**Reason:** 1. До початку другого семестру 2025-2026 н.р. авторам РП «Вимоги до написання і захисту кваліфікаційної роботи» (ОК14 Кваліфікаційна робота з педагогіки / методики навчання іноземних мов) доповнити орієнтовною тематикою кваліфікаційних робіт з методики навчання іноземних мов.
2. У порядку, встановленому у ЗВО для підготовки, обговорення та затвердження внутрішніх документів, до завершення поточного навчального року, ЕГ рекомендує актуалізувати «Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)», уточнивши в ньому назву інформаційної системи, що використовується для перевірки академічних робіт, відповідно до чинного договору із системою StrikePlagiarism (Plagiat.pl).
### Criterion 6  (level: 2)
Для реалізації ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» другого (магістерського) рівня вищої освіти задіяні НПП кафедри педагогіки та методики навчання іноземних мов, кафедри германських і романських мов, кафедри теорії та історії світової літератури, кафедри психології і туризму. Аналізуючи Табл. 2, у якій подано інформацію про 9 представників професорсько-викладацького складу, ЕГ було надіслано додатковий запит у системі про «Список публікацій НПП на ОП за останні 5 років та свідчення відповідності Ліцензійним умовам провадження освітньої діяльності». Відповідь отримана від ЗВО станом на 09.10.2025 містить інформацію про 10 НПП, які задіяні до реалізації цієї ОП. Аналіз пунктів професійної активності за останні п’ять років відповідно до п. 38 Ліцензійних умов дає змогу пересвідчитися, що наукові доробки 7 НПП є дотичними до тих ОК, які вони викладають, у 3 НПП пункт 1) наявність не менше п’яти публікацій у періодичних наукових виданнях, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection є відсутнім.
Представлені у таблиці навчально-методичні посібники («Інклюзивна освіта: психолого-педагогічний та соціальний аспекти») та названі НПП тематики стажувань й заходів, присвячених підвищенню їхньої кваліфікації, є загалом відповідними до змісту заявлених ОК («Наука та освіта в умовах інформаційного суспільства: проблеми та перспективи», «In search of truth and humanity on the age of war», «Шляхи підвищення ефективності дистанційного навчання з іноземних мов: теорія і практика», «British Council та EdEra, онлайн-курс «Ключові уміння 21-го століття»» та ін.). НПП є також членами професійних/ громадських організацій та асоціацій: TESOL International Association, Всеукраїнської Асоціації з мовного тестування та оцінювання (ВУАМТО), Міжнародної асоціації позитивної та транскультурної психотерапії World Association for Positive and Transcultural Psychotherapy, що відповідає вимогам, визначеним у цьому підкритерії.
НПП відповідають критеріям п. 38 Ліцензійних умов, мають підтверджену професійну активність (не менше 4 пунктів), публікації у фахових та міжнародних наукометричних виданнях, проходять стажування та підвищують кваліфікацію. Разом з тим у контексті цього підкритерію ЕГ вважає, що публікативна активність 3 викладачів потребує суттєвого покращення.
Конкурсний добір викладачів у КНЛУ відбувається відповідно до Порядку заміщення вакантних посад НПП КНЛУ від 27.03.2023 р. (закритий доступ). У Попередній версії Порядку (26 грудня 2018 р., протокол №8) було зазначено, що «конкурсний відбір проводиться на засадах відкритості, гласності, законності, рівності прав претендентів, незалежності, об’єктивності та обґрунтованості рішень щодо конкурсного відбору, неупередженого ставлення до кандидатів на зайняття вакантних посад науково-педагогічних працівників». Згідно з Порядком посади НПП можуть займати особи, які мають науковий ступінь або вчене звання, а також особи, які мають ступінь магістра. При цьому вища освіта за освітньо-кваліфікаційним рівнем спеціаліста (повна вища освіта) прирівнюється до вищої освіти ступеня магістра. У п.2.40 було зазначено, що «вчена рада Університету приймає рішення щодо обрання за конкурсом на посади завідувачів кафедр, професорів, директора бібліотеки, а рішення щодо обрання за конкурсом на посади деканів факультетів, доцентів, старших викладачів, викладачів кафедр приймають вчені ради факультетів Університету». Попереднє обговорення кандидатур претендентів на заміщення вакантних посад викладача, старшого викладача, доцента, професора здійснюється на засіданні відповідної кафедри в їх присутності (у разі відсутності претендента кандидатура обговорюється лише за його письмової згоди). У разі, коли претендент відсутній на засіданні кафедри і не надав письмову згоду на обговорення своєї кандидатури за його відсутності, розгляд його кандидатури не проводиться. Предметом обговорення є звіти про роботу претендентів за попередній період (незалежно від посади, якщо вони працювали в Університеті). Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
Відповідно до ПОЛОЖЕННЯ про освітні програми в КНЛУ (https://salo.li/5103162) «процес розроблення проєкту ОП передбачає врахування зауважень, висловлених під час обговорення на засіданнях кафедри і вченої ради факультету, а також проведення консультацій із роботодавцями, представниками інших груп стейкголдерів». Результати таких обговорень фіксуються проєктною групою у вигляді документів (протоколів, рішень, ухвал, звітів, рекомендацій тощо). Відповідні документи були надані на запит ЕГ «Скан-копії протоколів засідання кафедри, де обговорювалися зміни до ОП», «Скан-копії звітів про результати громадського обговорення проєкту змін до освітньої програми за 2024-2025 н.р.». Основним інструментарієм моніторингу якості реалізації ОП є проведення опитувань учасників освітнього процесу та інших стейкголдерів. Окрім того, кафедра педагогіки та методики навчання активно співпрацює з ЗЗСО м. Києва з метою забезпечення гідної практичної підготовки здобувачів, які навчаються на ОП. Наприклад, багаторічним партнером кафедри є Ліцей №125 м. Києва, Ліцей №123 «Романо-германський», Скандинавська гімназія, Ліцей № 53, під керівництвом учителів яких студенти-практиканти розвивають свої навчально-планувальні, проєктувальні, організаційні, мовленнєві вміння. Гарант ОП також залучає роботодавців до читання «гостьових лекцій», що було загалом підтверджено під час зустрічі зі стейкхолдерами. На сайті кафедри наявний план проведення таких заходів, у якому зазначено ПІБ лектора, основне місце роботи, посада, тема лекції/ воркшопу/ фахової майстерні, дата проведення (https://docs.google.com/document/d/15YrugmYpJprOYEZ8krPIfiSEoXGoJesp/edit). Зазначимо, що ця ОП реалізується і професіоналами-практиками, які є експертами у галузі педагогічної освіти, мають досвід роботи у ЗЗСО.
У КНЛУ діє низка локальних документів, які регулюють питання професійного розвитку викладачів та заохочення їхнього розвитку викладацької майстерності. Відповідно до  Положення про підвищення кваліфікації науково-педагогічних і педагогічних працівників Київського національного лінгвістичного університету (https://salo.li/1cc649e) підвищeння кваліфікації є одним з основних складників професійного розвитку науково-педагогічних працівників і має враховувати професійний стандарт «Викладач закладу вищої освіти»,  затверджений наказом Міністерства освіти і науки України від 16.10.2024 № 1466.  У цьому Положенні зазначено, що НПП КНЛУ можуть підвищувати кваліфікацію за різними формами (інституційна (очна (денна, вечірня), заочна, дистанційна, мережева), дуальна, на виробництві тощо) та видами (навчання за програмою підвищення кваліфікації, зокрема участь у сертифікованих програмах, тренінгах, семінарах, семінарах-практикумах, семінарах-нарадах, семінарах-тренінгах, вебінарах, майстер-класах, стажування). НПП мають автономію у виборі суб’єкта підвищення кваліфікації. НПП ЗВО мають підвищувати свою кваліфікацію не рідше одного разу на п’ять років обсягом (тривалістю) підвищення кваліфікації не менше 6 кр. ЄКТС (цей процес може відбуватися за накопичувальною системою). В КНЛУ діє Центр навчання іноземних мов i післядипломної освіти, який забезпечує супровід НПП під час підвищення кваліфікації. У КНЛУ є власні програми підвищення кваліфікації, які схвалюються відповідною кафедрою. Якщо НПП обирає такий вид як «стажування», у цьому разі індивідуальна програма (індивідуальні програми) є невід’ємним додатком (невід’ємними додатками) до договору. Стажування науково-педагогічних i педагогічних працівників Університету може здійснюватися в закордонних закладах освіти, установах, організаціях та на підприємствах. Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 6 та його підкритеріям, а саме: 1. Адміністрація ЗВО враховує вимоги щодо НПП, які визначені законодавством. 2. Процедури конкурсного відбору викладачів є прозорими, недискримінаційними і відбуваються на засадах гласності. 3. У ЗВО наявна практика залучення роботодавців, професіоналів-практиків та експертів галузі до реалізації освітнього процесу у форматі «гостьових лекцій». 4. ЗВО сприяє професійному розвитку викладачів (як матеріально, так і нематеріально) та заохочує НПП до розвитку їхньої викладацької майстерності.
Позитивних практик за критерієм не виявлено.
**Weaknesses:** Недостатня публікаційна активність 3 науково-педагогічних працівників за останні п’ять років у періодичних наукових виданнях, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection, відповідно до ОК, які вони викладають.
**Reason:** У контексті критерію 6 рекомендовано:
1. Усім НПП до початку другого семестру 2025-2026 н.р. посилити публікативну активність щодо навчально-методичних доробків з метою забезпечення усіх ОК ОП на належному рівні;
2. Трьом НПП, які не мають 1-го пункту (наявність не менше п’яти публікацій…), визначеного п. 38 «Досягнення у професійній діяльності, які зараховуються за останні п’ять років», посилити свою публікативну активність до кінця 2025-2026 н.р.
### Criterion 7  (level: 2)
Для забезпечення досягнення цілей освітньої програми та її програмних результатів у КНЛУ функціонує система фінансових, матеріально-технічних та навчально-методичних ресурсів. Оновлення МТБ здійснюється згідно Стратегії розвитку Київського національного лінгвістичного університету на 2021–2025 рр. (https://surl.li/uzcswi). Матеріально-технічне забезпечення здійснюється прозоро через тендерний комітет (http://surl.li/qbwth). У відкритому доступі на офіційному сайті КНЛУ публікується інформація про фінансову діяльність ЗВО (https://lnk.ua/3R4a8nnNJ).
Усі обов’язкові освітні компоненти забезпечені силабусами, робочими програмами та методичними рекомендаціями. У РП та силабусах зазначено необхідні навчально-методичні ресурси. Освітній процес забезпечено навчальними аудиторіями та кабінетами. До послуг студентів і викладачів ЗВО доступні сучасна бібліотека з інституційним репозитарієм (http://rep.knlu.edu.ua/xmlui/) на програмному забезпеченні DSpace, чотири абонементи, три читальні зали, 23 комп’ютерні аудиторії з веб-камерами, проєкційною технікою та інтерактивними дошками, безкоштовні Wi-Fi зони, спортивні зали, музей, конференц- та актова зали. Для організації навчального процесу активно використовується програмне забезпечення Office 365 та платформа Microsoft Teams, що дозволяє працювати у хмарному середовищі та забезпечує дистанційний та змішаний формат навчання. Для всіх освітніх компонентів, досягнення результатів навчання яких залежить від програмного забезпечення, використовується необхідне ліцензійне ПЗ, що повністю дозволяє здобувачам освіти досягти очікуваних результатів. ЗВО не використовує неліцензійне програмне забезпечення або програмне забезпечення країни-агресора. Під час фокус-зустрічі магістранти продемонстрували «Електронний кабінет студента» АСУ ВНЗ, що дозволяє обирати дисципліни та будувати індивідуальний навчальний план.
Варто зауважити, що у ЗВО створено безпечні умови під час повітряних тривог із сертифікованими укриттями та портативними зарядними станціями на випадок знеструмлення.
Під час зустрічі з академічною та студентською спільнотами КНЛУ було підтверджено, що викладачі та здобувачі вищої освіти забезпечені безоплатним доступом до інфраструктури та інформаційних ресурсів, необхідних для навчання, викладання та наукової діяльності в межах ОП. Зокрема, викладачі та студенти мають доступ до електронного репозитарію бібліотеки, офіційних сайтів університету, факультету та кафедр, а також до освітнього середовища КНЛУ на платформах Microsoft Teams і Moodle. У ВСО вказано, що гарант ОП здійснює керівництво постійно діючим студентським науковим гуртком «Сучасні проблеми формування міжкультурної комунікативної компетентності», що підтверджує доступ до наукової інфраструктури та підтримку наукової діяльності (https://surl.lt/icvblo). Продовження - Додаток до звіту (https://drive.google.com/file/d/1_J918TTzdA0M-U9v9sqniaC534p17qKj/view?usp=sharing).
В університеті створено комплексну систему, що забезпечує безпеку всіх учасників освітнього процесу. Зокрема, функціонує централізована охорона, вхід у корпуси та гуртожитки можливий лише за наявності перепустки (посвідчення співробітника або студентського квитка). 
Під час огляду матеріально-технічної бази було продемонстровано укриття, яке також може використовуватися для проведення занять. Усі приміщення позначені вказівниками напрямку до укриттів, а також оснащені наочними планами-схемами евакуації, вогнегасниками та протипожежними датчиками.
На зустрічі було продемонстровано гуртожиток КНЛУ №3. ЕГ отримала позитивні відгуки від здобувачів стосовно їхніх умов. Гуртожиток організовано за блочною системою і налічує 8 кімнат, у кожній з яких проживають 2–3 особи. Також магістранти мають доступ до пральних кімнат, кухні, а також укриття, розрахованого на понад 500 осіб, обладнаного місцями для сидіння та лежання.
У КНЛУ також функціонують Центр культури і мистецтв (https://knlu.edu.ua/tsentr-kultury-i-mystetstv.html), музей історії КНЛУ (https://knlu.edu.ua/universytet/muzei.html).
Під час зустрічі було підтверджено, що КНЛУ забезпечує комплексну освітню, організаційну, інформаційну, консультативну та соціальну підтримку здобувачів вищої освіти. Комунікація між учасниками освітнього процесу здійснюється як у межах навчальних занять, так і в позааудиторному середовищі.
Під час зустрічей було констатовано, що для поширення інформації кафедра педагогіки та методики навчання іноземних мов використовує сторінку у Facebook. Соціальна підтримка студентів регламентується низкою внутрішніх документів: «Положенням про комісію з етики та врегулювання конфліктних ситуацій КНЛУ», «Порядком супроводу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп», «Положенням про заходи із запобігання і розв’язання конфліктних ситуацій, зокрема щодо дискримінації та сексуальних домагань». Здобувачі вищої освіти пільгових категорій отримують соціальні стипендії відповідно до встановленого порядку (https://lnk.ua/2B4OyApVG). У правилах вступу до ЗВО визначено пільги для дітей-сиріт, дітей з багатодітних сімей, дітей учасників АТО, переміщених осіб та осіб з особливими освітніми потребами.
У процесі спілкування експертної групи зі здобувачами, науково-педагогічними працівниками та представниками допоміжних підрозділів було підтверджено, що реалізація зазначених механізмів відбувається через діяльність кураторів, викладачів, університетських служб і студентського самоврядування. Також науково-педагогічний персонал зазначив, що регулярно проводить опитування студентів щодо рівня їх задоволеності навчальним процесом. Підтримка ментального здоров’я здійснюється відповідно до Рекомендацій щодо психологічного забезпечення освітнього процесу в КНЛУ в умовах воєнної агресії РФ проти України (https://lnk.ua/mk4kAvPVL). В університеті також ефективно функціонує психологічна служба, яка надає здобувачам кваліфіковану психологічну підтримку. Студенти можуть залишити свій запит через спеціально створену електронну форму. Підтвердження запису на консультацію надходить протягом доби на зазначену електронну адресу. Додаткову інформацію можна отримати на постійному телеграм-каналі «Психологічна підтримка КНЛУ» (https://www.knlu.edu.ua/student/psykholohichni-konsultatsii.html).
Здобувачі під час зустрічі неодноразово згадували про освітнього омбудсмена, до котрого можуть звертатись відповідно до «Положенням про освітнього омбудсмена КНЛУ» (https://lnk.ua/kMNj6RbNE). Крім цього, представники студентського самоврядування повідомили, що у закладі освіти розвинений волонтерський рух до котрого їх залучає кафедра.
Також під час бесід ЕГ отримала інформацію про те, що участь студентів у науковій діяльності мотивується додатковими балами до загального рейтингу здобувачів.
В університеті створені базові умови для підтримки осіб з особливими освітніми потребами відповідно до «Положення про призначення та виплату соціальних стипендій у КНЛУ» (https://lnk.ua/2B4OyApVG), «Правил призначення академічних стипендій студентам, аспірантам і докторантам у КНЛУ» (https://surl.li/hoibrf), «Порядку супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення в КНЛУ» (https://lnk.ua/RJ4PxKm4z), «Положення про організацію інклюзивного навчання» (https://surl.li/zhnkkp). В університеті створені умови для здобуття освіти з урахуванням індивідуальних потреб, можливостей і здібностей студентів, включно з наявністю пандусів, вантажно-пасажирських ліфтів, кнопками виклику персоналу тощо. Також під час огляду МТБ було продемонстровано, що поблизу закладу вищої освіти облаштовано паркувальне місце для осіб з інвалідністю. Втім, у гуртожитку №3, який демонстрували під час огляду МТБ, наразі відсутні умови для осіб з особливими освітніми потребами, оскільки він перебуває на етапі закладання кошторису та планування встановлення пандусу. Водночас саме у цьому гуртожитку не проживають здобувачі з ООП, оскільки їх поселяють до гуртожитку №2, де створено необхідні умови для проживання таких осіб.
Під час зустрічі деканат філологічного факультету освітніх технологій наголошувала, що у випадку звернень, деканат оперативно реагує на прохання студентів, які потребують підтримки у навчальному процесі.
На час проведення акредитаційної експертизи на ОП не навчаються здобувачі з особливими освітніми потребами.
Під час зустрічі було підтверджено, що в КНЛУ діє чітко регламентована політика врегулювання конфліктних ситуацій, яка ґрунтується на чинному законодавстві України, а також на внутрішніх нормативних документах університету. Зокрема, процес урегулювання конфліктів регламентується Статутом КНЛУ, Колективним договором, Антикорупційною програмою, «Положенням про освітнього омбудсмена» та «Положенням про заходи із запобігання і розв’язання конфліктних ситуацій, у тому числі тих, що пов’язані з дискримінацією чи сексуальними домаганнями».
Скарги подаються у письмовій або електронній формі деканові факультету протягом 10 днів із моменту виникнення події. Під час зустрічі декан факультету повідомила, що індивідуально вирішують проблеми такого характеру, обговорюючи питання з кожною стороною конфлікту. За потреби постраждалим надається конфіденційна психологічна допомога фахівцями Центру психологічного консультування. Проте, ЕГ зауважує, що університет наразі не передбачає можливості анонімного звернення студентів у разі випадків булінгу або конфліктних ситуацій.
У ВСО зазначається, якщо комісія не визнає факт дискримінації або сексуальних домагань, а заявник не погоджується з цим рішенням, він має право звернутися до Національної поліції України. Здобувачі також підтвердили, що процедури врегулювання конфліктів їм регулярно доводять до відома. Під час обговорення було наголошено, що випадків дискримінації, сексуальних домагань чи корупційних правопорушень на ОП не зафіксовано.
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 7 та його підкритеріям, а саме: 1. Спостерігається високий рівень забезпечення навчально-методичними та матеріально-технічними ресурсами для досягнення цілей освітньої програми та програмних результатів навчання. Для всіх освітніх компонентів, що потребують ПЗ, використовується ліцензійне програмне забезпечення (Office 365, Microsoft Teams), що забезпечує досягнення очікуваних результатів. Неліцензійне ПЗ та ПЗ країни-агресора не застосовується; 2. Викладачі та здобувачі вищої освіти (на даній ОП здобувачі з ООП відсутні) мають доступ до необхідної інфраструктури та інформаційних ресурсів (за винятком гуртожитку №3, що не є суттєвим недоліком, оскільки гуртожиток №1 облаштований пандусом і забезпечує доступ), отже всі умови повністю відповідають потребам навчальної, викладацької та наукової діяльності; 3. Забезпечено відповідне безпекове середовище та надається освітня, організаційна, інформаційна, консультативна й соціальна підтримка, підтримка фізичного та ментального здоров’я, а також сприяння у врегулюванні конфліктних ситуацій; 4. На інформаційних ресурсах ЗВО представлена інформація про діяльність наукових гуртків. Оскільки у ЗВО створено відповідні умови для здобувачів освіти, включно з особами з особливими освітніми потребами, в усіх приміщеннях, за винятком одного приміщення (гуртожиток №3), яке не застосовується у реалізації даної ОП, але над яким вже запланована робота, ЕГ оцінює рівень відповідності Критерію 7 як В.
Позитивні практики за критерієм:
1. Участь у волонтерських здобувачів освіти та НПП ЗВО.
2. Високий рівень підтримки здобувачів та безпечне навчальне середовище.
3. Забезпечення доступу до інфраструктури та інформаційних ресурсів, зокрема Wi-Fi і матеріально-технічної бази.
**Weaknesses:** Приміщення гуртожитку №3 університету ще не облаштоване з урахуванням потреб осіб з особливими освітніми потребами. Проте, за наявності здобувачів з ООП на ОП передбачено використання іншого спеціально облаштованого приміщення гуртожитку №1. Тому для реалізації цієї ОП експертна група не вважає це суттєвим недоліком.
**Reason:** 1. У рамках планових заходів ЗВО щодо вдосконалення інфраструктури, ЕГ рекомендує продовжити роботу над забезпеченням повної доступності гуртожитку №3 для осіб з особливими освітніми потребами. 
2. Рекомендується до початку другого навчального семестру 2025-2026 н.р. запровадити механізм анонімного звернення здобувачів вищої освіти для повідомлення про випадки конфліктних, дискримінаційних або інших проблемних ситуацій, щоб посилити захист прав та безпеку учасників освітнього процесу.
### Criterion 8  (level: 2)
У пунктах 2–4 Положення про освітні програми в КНЛУ (https://salo.li/5103162) визначено порядок розроблення і затвердження ОП; вимоги до структури і змісту ОП; порядок моніторингу, перегляду та оновлення ОП. Зауважимо, що ініціаторами розробки й запровадження нової ОП можуть бути окремі НПП або групи НПП, кафедри, факультети, органи студентського самоврядування або групи студентів КНЛУ, які спершу мають звернутися з такою пропозицією до декана факультету або завідувача кафедри, яка може бути базовою для реалізації ОП. Поетапну процедуру розроблення описано в пп. 2.3–2.14 цього Положення. Внутрішній моніторинг якості реалізації ОП після її затвердження і запровадження покладається на Центр моніторингу якості освіти і освітньої діяльності КНЛУ (https://quality.knlu.edu.ua/), пріоритетними завданнями якого є формування системи контролю та моніторингу внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та освіти; розроблення і впровадження системи і механізмів збору, аналізу, інтерпретації та використання інформації про якість освітньої діяльності та якості освіти для ефективного управління освітнім процесом, розв’язання викликів в освітній сфері. На сторінці Центру є перелік Нормативно-документальної бази КНЛУ щодо внутрішнього забезпечення якості освіти і освітньої діяльності, а також  покликання https://forms.office.com/r/pFXNBmPNSd, перейшовши за яким усі учасники освітнього процесу можуть написати свої пропозиції, побажання, скарги щодо якості освіти й освітньої діяльності КНЛУ.
Згідно з нормативно-документальною базою КНЛУ моніторинг ОП здійснюється шляхом опитування усіх учасників освітнього процесу; аналізу ефективності організації освітнього процесу за ОП на рівні факультету, КНЛУ; аналізу затребуваності ОП, випускників ОП на ринку праці. За результатами моніторингу гаранти ОП, робочі групи і кафедри не рідше ніж один раз на рік здійснюють перегляд ОП.
На зустрічі гарант повідомила, що за результатами останнього перегляду ОП відбулися такі зміни: збільшено обсяг виробничої педагогічної практики з німецької мови (2 сем.) на 1 кр. ЄКТС (було 5 кр. в ОП 2024 р., стало 6 в ОП 2025 р.); введено Атестаційний іспит з німецької мови; приведено у відповідність з професійним стандартом «Вчитель ЗЗСО» формулювання ФК і ПРН: уточнено й перегруповано ФК 1-20, встановлено кореляцію ПРН 1-19 тощо.
У КНЛУ також розроблено Програму забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти(https://surl.li/tpazfg), у якій визначено заходи, спрямовані на здійснення моніторингу, періодичного перегляду та вдосконалення ОП.
Відповідно до Положення про освітні програми в КНЛУ (https://salo.li/5103162) та Положення про проєктну групу, робочу групу і гаранта освітньої програми в КНЛУ (https://drive.google.com/file/d/1axCD0lG1S2QV14DVD77zVNzDoNrLJKPJ/view) до складу проєктної групи входять, як правило, троє осіб з числа НПП, провідних у галузі знань / спеціальності / спеціалізації, у межах якої започатковується ОП. Окрім НПП, включаються: здобувач освіти, який навчається за цією спеціальністю (спеціалізацією) за тим самим рівнем вищої освіти; представник потенційного роботодавця, який може бути зацікавлений у підготовці фахівців за проєктованою ОП; представники інших груп стейкголдерів (за потреби). На етапі формування складу робочої групи включення здобувача відбувається шляхом його самовисування або за рішенням студентської ради факультету. Зустрічі зі здобувачами цієї ОП та представниками студентського самоврядування, засвідчили, що вони знають про своє право на участь у обговоренні ОП відкрито та таємно під час опитування, в якому вони можуть висловити свої пропозиції та побажання щодо внесення змін в ОП для її удосконалення. На цій ОП за результатами опитування здобувачів збільшено кількість кредитів на Кваліфікаційну роботу з педагогіки/ методики навчання іноземних мов (ОК14), що відображено у ОП в Табл. 2.1. «Перелік компонентів освітньої програми» (у 2024 р. було 9 кр., у 2025 р. стало 10 кр.).
У Положенні про освітні програми в КНЛУ (https://salo.li/5103162) та Положенні про проєктну групу, робочу групу і гаранта освітньої програми в КНЛУ (https://drive.google.com/file/d/1axCD0lG1S2QV14DVD77zVNzDoNrLJKPJ/view) зазначено що до складу проєктної групи окрім 3 НПП входять також здобувач освіти, який навчається за цією спеціальністю (спеціалізацією) за тим самим рівнем вищої освіти; представник потенційного роботодавця, який може бути зацікавлений у підготовці фахівців за проєктованою ОП та представники інших груп стейкголдерів (за потреби). Введення представника роботодавця до складу робочої групи ОП може здійснюватися як за ініціативи роботодавця, так і за ініціативи гаранта ОП за згодою роботодавця. В ОП 2024 р., 2025 р. серед учасників проєктної групи зазначено заступника директора з навчально-виховної роботи ліцею №123 «Романо-германський» Подільського району м. Києва, учителя німецької мови. Крім того, на ст. 3 (ОП 2024 р.) та ст. 4 (ОП 2025 р.) в розділі «ІНФОРМАЦІЯ ПРО АПРОБАЦІЮ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ» надано перелік стейкхолдерів-роботодавців, які надали свої відгуки на ОП. Роботодавці також  постійно долучені до організації та супроводу практик здобувачів освіти, після якої вони проходять опитування щодо професійної підготовки здобувачів та надають відгук про роботу студентів-практикантів. Присутні на зустрічі роботодавці підтвердили, що їх залучають до обговорення ОП під час її планового перегляду задля якісного покращення змісту ОП.
Первинна акредитація ОП.
Безперервний моніторинг якості освітньої діяльності та якості вищої освіти в КНЛУ покладається на Центр моніторингу якості освіти і освітньої діяльності (https://quality.knlu.edu.ua/). Одним із головних завдань Центру є розроблення і впровадження системи і механізмів збору, аналізу, інтерпретації та використання інформації про якість освітньої діяльності та якості освіти для ефективного управління освітнім процесом, розв’язання викликів в освітній сфері. Відповідно функціями Центру є підготовка аналітичних матеріалів за результатами опитувань та координація роботи факультетів і кафедр з проведення ними опитування в кінці кожного семестру про ефективність викладання  кожної ОК, надання організаційної та методичної допомоги органам студентського самоврядування з питань проведення опитувань тощо. Зокрема, в ЗВО розроблено Положення про опитування учасників освітнього процесу та інших стейкголдерів (https://salo.li/801bbB4), яке регламентує порядок організації і проведення планового моніторингу думки здобувачів вищої освіти, НПП і випускників КНЛУ, роботодавців, інших заінтересованих сторін з актуальних питань  освітньої діяльності КНЛУ. З метою відстеження динаміки якості надання освітніх послуг у ЗВО проводять: вхідне опитування здобувачів, зарахованих у поточному році на навчання для здобуття вищої освіти; опитування здобувачів вищої освіти після завершення кожного семестру про ефективність викладання ОК; опитування здобувачів про ефективність освітньої діяльності КНЛУ; опитування НПП КНЛУ; опитування випускників КНЛУ, роботодавців та інших стейкголдерів (https://quality.knlu.edu.ua/poll/). Аналітичні звіти результатів опитувань оприлюднені на сайті Центру за покликанням https://quality.knlu.edu.ua/reports/.
Акредитація цієї ОП є первинною. Однак, аналіз ВСО, інформації розміщеної у вільному доступі на сайті ЗВО/ факультету/ кафедри та спілкування з різними стейкхолдерами ОП загалом дозволяє ЕГ стверджувати, що зауваження та пропозиції, сформульовані під час акредитацій подібних ОП спеціальності 014 й набутий досвід колег було проаналізовано та взято до уваги. Зокрема, було введено Атестаційний іспит з німецької мови, оновлено та доповнено змістове наповнення ОК у віртуальному навчальному середовищі Moodle, скориговано тематику кваліфікаційних робіт.
Аналіз внутрішніх нормативних документів КНЛУ, зокрема Положення про Центр моніторингу якості освіти і освітньої діяльності, одним із завдань якого (Центру) є «сприяння розвитку культури якості в академічній спільноті Університету та залучення до процесу забезпечення якості всіх внутрішніх і зовнішніх стейкхолдерів (пп. 2.8 Положення)», дає змогу стверджувати, що у ЗВО підтримується атмосфера довіри, діалогу і зворотного зв’язку. Рішення ухвалюються на основі аналітичних даних і консультацій зі стейкхолдерами – здобувачами, роботодавцями, партнерами та іншими групами заінтересованих осіб.
За результатами інтерв’ювання різних фокус-груп ЕГ засвідчує, що «команда» КНЛУ працює злагоджено, маючи чіткий розподіл повноважень та відповідальності за здійснення процесів і процедур внутрішнього забезпечення якості освіти на різних рівнях. Діяльність усіх структурних підрозділів Університету спрямована на постійне вдосконалення репутаційного іміджу ЗВО як в Україні, так і поза її межами. 
Активне залучення членів академічної спільноти до процесів забезпечення якості (оновлення змісту ОК на основі передових наукових досягнень; упровадження сучасних педагогічних, цифрових технологій для забезпечення актуальності освітнього процесу; дотримання політики нульової толерантності до академічної недоброчесності) пропагує «якісне та етичне» освітнє та наукове середовище серед здобувачів вищої освіти, що сприяє розвитку інституційної культури якості освіти КНЛУ.
**Strengths:** ЕГ вважає, що ОП «Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов» відповідає критерію 4 та його підкритеріям, а саме: 1. У ЗВО є чітко визначені процедури розроблення, затвердження, моніторингу, періодичного перегляду ОП; діє Центр моніторингу якості освіти і освітньої діяльності 2. Здобувачі вищої освіти та  роботодавці залучені до процесу періодичного перегляду ОП, їхні пропозиції беруться до уваги. 3. Результати зовнішнього забезпечення якості вищої освіти беруться до уваги під час перегляду ОП. 4. ЗВО постійно працює над удосконаленням культури якості освіти.
Позитивних практик за критерієм не виявлено.
**Weaknesses:** Недоліки у контексті критерію 8 та його підкритеріїв відсутні.
**Reason:** Рекомендовано: 
1) продовжувати практику регулярних опитувань здобувачів (щонайменше раз у семестр) з метою своєчасного реагування на проблеми, які виникають у студентів під час навчання, та систематично оприлюднювати на вебсайті ЗВО аналіз результатів опитування різних груп стейкхолдерів;
2) удосконалити систему моніторингу внутрішнього забезпечення якості освіти КНЛУ щодо: аналізу оформлення рецензій, які надають стейкхолдери на ОП, зокрема наявність актуального датування (див. недолік Кр. 1); належного уніфікованого відображення інформації про кредитомісткість ОК в ОП та навчальному плані (див. недолік Кр. 2).
### Criterion 9  (level: 2)
Правила і процедури, що регулюють права та обов’язки всіх учасників освітнього процесу чітко визначені у документах, які розміщені на офіційному сайті КНЛУ, у розділі «Університет», підрозділі «Публічна інформація» (https://lnk.ua/Ybe85njV5):  Статут університету, Колективний договір, Правила внутрішнього розпорядку Університету, Положення про організацію освітнього процесу, Положення про організацію iнклюзивного навчання, Положення про призначення та виплату соціальних стипендій, Положення про атестацію педагогічних працівників, Положення про порядок обрання вибіркових навчальних дисциплін, Положення про порядок визначення і складання академічної різниці, Положення про семестровий контроль, Положення про апеляційну комісію, Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та/або інформальної освіти, Положення про академічну доброчесність здобувачів вищої освіти, Положення про Освітнього омбудсмена, Порядок звернення до Освітнього омбудсмена, Правила внутрішнього розпорядку в студентських гуртожитках, Положення про порядок реалізації права на академічну мобільність. Усі заявлені положення на сайті  є оновленими та актуальними, що забезпечує їх відповідність чинному законодавству та потребам освітнього процесу. Гарант ОП, декан факультету та завідувач кафедри знайомлять здобувачів освіти  з алгоритмом пошуку необхідних документів на сайті університету та порядком їх використання. 
Під час зустрічей з НПП, здобувачами, представниками структурних підрозділів, ЕГ переконалася, що права і обов’язки всіх учасників освітнього процесу дотримуються під час реалізації ОП
КНЛУ має офіційну сторінку з публічною інформацією (Київський національний лінгвістичний університет — Проєкти до обговорення), де навчально-методичний відділ запрошує колег-викладачів, студентів, випускників Університету та шановних роботодавців взяти участь в обговоренні проєктів усіх освітньо-професійних програм (ОП) усіх спеціальностей Університету. Зауваження і пропозиції можна надавати гаранту ОП, завідувачам випускових кафедр, деканам факультетів, які забезпечують розроблення і функціонування освітньо-професійної програми, підготовку фахівців з цих програм. Контактні дані гаранта ОП, що акредитується, розміщено на сторінці. ЕГ детально вивчила сторінку та не знайшла на сайті самого проєкту ОП, на сайті міститься вже описаний проєкт змін до освітньої програми “Німецька мова і друга західноєвропейська мова, зарубіжна література, методика навчання іноземних мов” та звіт про результати громадського обговорення проєкту змін. Де дивитися сам проєкт ОП, а не звіти обговорення до нього,  гарант не змогла пояснити під час проведеної зустрічі.
Під час аналізу звітів про результати громадського обговорення проєкту змін до освітньої програми за 2024-2025 н.р (документи у системі); співбесід зі стейкхолдерами, гарантом ОП та здобувачами, ЕГ встановила, що процедуру оновлення ОП дотримано і вище перелічені дійсно брали активну участь в розробці ОП.
Заклад вищої освіти забезпечує відкритий доступ до документів на своєму вебсайті відповідно до вимог Закону України «Про вищу освіту» (стаття 79) (https://kodeksy.com.ua/pro_viwu_osvitu/79.htm). Інформація про ОП міститься на офіційному сайті КНЛУ в розділі «Освіта» підрозділі «Освітньо-професійні програми»: https://knlu.edu.ua/osvita/osvitno-profesiini-prohramy.html  Робочі програми навчальних дисциплін, інформація про вибіркові дисципліни для формування індивідуальної освітньої траєкторії здобувача ВО міститься на сайті кафедри педагогіки та методики навчання іноземних мов КНЛУ: https://pedagogy.methods.knlu.edu.ua/events/master/ та на сайтах кафедр, що забезпечують освітній процес на ОП. 
На думку ЕГ, обсяг інформації щодо ОП, представлений на вебсайті, є достатнім для інформування зацікавлених сторін. 
Під час зустрічі з ЕГ здобувачі вищої освіти підтвердили, що активно користуються ресурсами сайту університету та ознайомлюються зі змістом ОП, силабусами освітніх компонентів тощо.
**Strengths:** Освітня програма відповідає критерію 9. Позитивною практикою можна вважати проведення опитувань (роботодавці, здобувачі освіти). Вкладка про обговорення проєктів добре облаштована, пропонується електронна адреса гаранта  для надання коментарів. На сторінці вже наявна зведена таблиця змін в ОП, яка відображає вдосконалення програми на 2024-2025 н.р. З огляду на зазначене, експертна група робить висновок що ОП відповідає рівню В за критерієм 9.
Позитивні практики за критерієм не виявлені.
**Weaknesses:** Відсутній сам проєкт ОП для обговорення на сайті ЗВО.
**Reason:** Розміщувати проєкт ОП для загального обговорення на офіційному сайті ЗВО, а вже потім результати його обговорення.
### Criterion 10  (level: 0)

## Sectoral Expert Council (ГЕР) — recommendations
**besCriterion1:** Гаранту й робочій групі ОП у процесі оновлення освітньої програми до початку 2026-2027 н.р.:
1.	Узгодити формулювання освітньої кваліфікації із Законом України «Про вищу освіту».
2.	У профілі ОП визначити процедури присвоєння професійної кваліфікації та доповнити його розрахунковими строками виконання ОП.
**besCriterion2:** Гаранту й робочій групі ОП у процесі оновлення освітньої програми до початку 2026-2027 н.р.:
1.	Усунути технічні недогляди, пов’язані з розбіжностями кредитного виміру циклів ОК і порядковості розташування ОК у ОП та в навчальному плані.
2.	Забезпечити здобувачам вищої освіти достатній і виважений обсяг літературознавчої підготовки із зарубіжної літератури.  
3.	Переглянути визначення виду атестації (зокрема, виконання кваліфікаційної роботи) та привести її у відповідність із предметною областю спеціальності 014 (А4) Середня освіта та кваліфікацією, яку присвоюють здобувачам вищої світи.
4.	Забезпечити формування на ОП ПРН 4, ПРН7, ПРН8, ПРН17 для досягнення цілей ОП в частині «зарубіжна література». 
5.	Доповнити ОП матрицею відповідності програмних компетентностей компонентам освітньо-професійної програми.
**besCriterion3:** 1.	Відповідальним особам ЗВО оновити «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті».
**besCriterion4:** 1.	Науково-педагогічним працівникам до початку 2026-2027 н.р. оновити списки рекомендованої літератури в силабусах/робочих програмах ОК. Викладачеві ОК «Педагогічні студії: освітній процес, менеджмент»» вилучити покликання на російські інформаційні ресурси.
2.	Відповідним структурним підрозділам ЗВО систематично здійснювати контроль за якістю навчально-методичного забезпечення освітнього процесу на ОП.
**besCriterion5:** 1.	Відповідальним особам ЗВО оновити «Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)» і подати актуальну назву інформаційної системи, що використовується для перевірки академічних робіт на рівень унікальності. 
2.	До початку другого семестру 2025-2026 н.р. авторам оновити «Вимоги до написання і захисту кваліфікаційної роботи з методики навчання іноземних мов» та подати орієнтовну тематику кваліфікаційних робіт. 
3.	Гаранту і робочій групі ОП до початку 2026-2027 н.р. узгодити види атестації з освітньою та професійною кваліфікаціями, які присвоюють здобувач вищої освіти на ОП.  
4.	Уповноваженим особам/структурним підрозділам ЗВО систематично контролювати якість навчально-методичного забезпечення атестації.
**besCriterion6:** 1.	Науково-педагогічним працівникам продовжувати дотримуватися рівня публікаційної активності через друкування наукових статей у виданнях, зареєстрованих у наукометричних базах, та фахових збірниках категорій Б і увідповіднювати в публікаціях сферу дослідження із ОК, які викладають НПП.
2.	Уповноваженим особам/структурному підрозділу ЗВО дбати про подання актуальної інформації стосовно публікаційної активності НПП у процесі оформлення Відомостей про самооцінювання освітньої програми.
**besCriterion7:** 1.	Відповідальним особам ЗВО продовжувати вдосконалювати інфраструктуру закладу для комфорту здобувачів вищої освіти з особливими освітніми потребами.
2.	До початку другого семестру 2025-2026 н.р. запровадити механізми анонімного звернення здобувачів для повідомлення про випадки конфліктних, дискримінаційних або інших проблемних ситуацій, щоб посилити захист прав та безпеку учасників освітнього процесу.
**besCriterion8:** 1.	Продовжувати практику регулярних опитувань здобувачів вищої освіти та систематичного оприлюднення результати опитування різних груп стейкхолдерів на вебсайті ЗВО.
2.	Системі внутрішнього забезпечення якості освіти ЗВО забезпечувати моніторинг відповідності ОП нормативно-правовим документам освітянської галузі.
**besCriterion9:** 1.	Гаранту і робочій групі ОП розміщувати на офіційному сайті ЗВО проєкт ОП для загального обговорення.
2.	Гаранту і робочій групі ОП, завідувачам фахових кафедр  продовжувати дотримуватися інформаційної прозорості освітньої діяльності за ОП і повсякчас  оновлювати відповідну інформацію на офіційному сайті ЗВО/фахових кафедр

## ГЕР — evaluation
**besCriterion1_0:** На ОП-2024 і ОП-2025 присвоюють освітню кваліфікацію «Магістр освіти за спеціалізацією 014.022 Німецька мова та зарубіжна література», хоча відповідно до ст. 7 (п.3) Закону України «Про вищу освіту» кваліфікація «складається з інформації про здобутий особою ступінь вищої освіти, спеціальність (спеціальності, галузь знань - для міждисциплінарних освітніх програм). Назва спеціальності ОП 014 Середня освіта, отож у визначенні освітньої кваліфікації пропущено слово «середня».
**besCriterion1_1:** Рекомендуємо в профілі ОП визначити процедури присвоєння професійної кваліфікації (ст. 9.1 Закону України "Про вищу освіту"). До того ж профіль ОП варто доповнити розрахунковими строками виконання ОП за кожною з форм здобуття освіти для увідповіднення зі ст. 9.1 Закону України "Про вищу освіту".
**besCriterion1_3:** ЕГ зазначає, що в систему Національного агентства завантажено рецензії та рецензії-відгуки без зазначення дат, однак дати рецензій указано в ОП-2024 (с.3) та ОП-2025 (с.4).
**besCriterion2_0:** У підкритерії 2.3 ЕГ звертає увагу на розбіжності кредитного виміру циклів ОК на ОП: «Згідно НП цикл нормативних навчальних дисциплін – 47 кредитів ЄКТС; вибіркові навчальні дисципліни – 24 кредити ЄКТС, підготовка кваліфікаційної роботи з педагогіки / методики навчання іноземних мов - 18 кредитів ЄКТС, підготовка до атестації - 1 кредит ЄКТС. У ОП на кваліфікаційну роботу відведено - 10 кредитів, відсутня інформація про підготовку до атестації - 1 кредит ЄКТС, практичний курс німецької мови 10 кредитів ЄКТС, а у НП чомусь 7 кредитів ЄКТС». 
ГЕР робить висновок, що ЕГ проаналізувала ОП-2025 р. До того ж звертаємо увагу, що в ОП-2025 і в навчальному плані-2025 не збігаються назви ОК. Наприклад, ОК2 в навчальному плані «Методика навчання німецької мови у ЗЗСО», в ОП – «Педагогічні студії: освітній процес, менеджмент»; ОК3 в навчальному плані – «Зарубіжна література та методика її навчання у ЗЗСО», в ОП – «Психологія розвитку». 
В ОП-2024 і в навчальному плані-2024 збігаються назви ОК та їхній кредитний вимір. Ймовірно, ЕГ порівнювала ОП-2024 р. із навчальним планом 2025 р., а ОП-2025 р. із навчальним планом 2024 р.
**besCriterion2_1:** Погоджуємося з ЕГ, що «Структура ОП та НП демонструють, що в ОП враховано поступальність досягнення визначених результатів навчання». Робимо такий висновок стосовно ОП-2024 і  ОП-2025.
З огляду на те, що на ОП-2024 присвоюють кваліфікацію професійну кваліфікацію «вчитель німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури» (ОП-2025 – «Вчитель-магістр німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури») підтримуємо стурбованість ЕГ стосовно недостатньої кількості кредитів (3 кред.), виділених в ОП-20204 (і в ОП-2025) на ОК9  Зарубіжна література та методика її навчання в закладах загальної середньої освіти. Зауважимо, що у змістовому наповненні ОК є лише питання з методики, і немає питань із зарубіжної літератури. Не погоджуємося із твердженням ЕГ «ОК дозволяють досягти заявлених цілей та ПРН». ОП-2024 (як і ОП-2025) не дає можливості досягти цілей ОП в частині «зарубіжна література» – «підготовка фахівців, здатних розв’язувати складні завдання і проблеми в галузі методики навчання німецької мови, другої іноземної мови та зарубіжної літератури в процесі професійної діяльності та навчання», а також формування ПРН 4, ПРН7, ПРН8, ПРН17 у частині «зарубіжна література». До того ж присвоєння кваліфікації вчителя зарубіжної літератури відбувається без визначення рівня сформованості у здобувачів вищої освіти професійних і методичних компетентностей із зарубіжної літератури, адже  адже форма проведення атестації - кваліфікаційна робота з педагогіки / методики навчання іноземних мов. Питання із зарубіжної літератури та методики її навчання не є складниками атестації. 
Погоджуємося з ЕГ про нерівнозначність (на ОП-2024 і ОП-2025) лінгвістичної (18 кред.) та літературознавчої (3 кред. сукупно на зарубіжну літературу та методику її навчання) підготовки. Аналіз робочої програми ОК ОК9  Зарубіжна література та методика її навчання в закладах загальної середньої освіти засвідчив, що літературознавчих питань із історії зарубіжної літератури ОК не містить. Обсяг методичної підготовки з іноземних мов становить 9 кред. (в ОП-2024 – ОК4, ОК5, ОК6).
Отже, наявний суттєвий недолік 2.2.3 «Є хоча б один програмний результат навчання (ПРН), який не можна досягти…», зокрема це стосується ПРН, зазначених вище, і пов’язаних із зарубіжною літературою. . А також суттєвий недолік 2.2.1 «Структура і зміст освітньої програми НЕ забезпечують необхідні попередні знання або навички для проходження практики», адже вивчення ОК9  Зарубіжна література та методика її навчання в закладах загальної середньої освіти  не забезпечує здобувачів необхідними знаннями для проходження виробничої педагогічної практики з другої іноземної мови і зарубіжної літератури,  зокрема в частині зарубіжної літератури, адже такі питання не введено в змістове наповнення дисципліни.
**besCriterion2_2:** ГЕР не може безапеляційно погодитися з ЕГ про відповідність змісту ОП предметній області, адже кваліфікаційна робота з педагогіки, винесена як варіантний вид атестації в ОП-2024 і ОП-2025 (кваліфікаційна робота з педагогіки/методики навчання іноземних мов), спрямована на спеціальність 011 Освітні, педагогічні науки та не узгоджується з предметною областю спеціальності 014 (А4) Середня освіта і професійною кваліфікацією, яку присвоюють здобувачам, – «вчитель німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури» (ОП-2024) / «Вчитель-магістр німецької мови, другої західноєвропейської мови та зарубіжної літератури» (ОП-2025).
**besCriterion2_4:** У структурі ОП наявний ОК 13 Виробнича педагогічна практика з другої іноземної мови і зарубіжної літератури, однак ОК 9 Зарубіжна література та методика її навчання в закладах загальної середньої освіти, який є пререквізитом практики, не містить питань із зарубіжної літератури, тому не забезпечує здобувачам предметної підготовки з цієї дисципліни, отож в ОП наявний суттєвий недолік 2.2.1 «Структура і зміст освітньої програми НЕ забезпечують необхідні попередні знання або навички для проходження практики» (докладніше подано в описі підкритерію 2.2).
**besCriterion2_5:** ЕГ звертає увагу на те, що в ОП-2025 «ЗК в ОП повністю відсутні», однак в ОП-2024, яка акредитується, наявні ЗК (с. 16 ОП). У процесі оновлення ОП-2025 гаранту й робочій групі варто додати загальні компетентності. 
В ОП-2024 наявна ЗК 1 «Здатність діяти відповідально і свідомо на засадах поваги до прав і свобод людини та громадянина; реалізовувати свої права і обов’язки; усвідомлювати цінності громадянського суспільства та необхідність його сталого розвитку (громадянська компетентність)». ЕГ не проаналізувала її реалізацію у процесі читання ОК, а матриці відповідності програмних компетентностей компонентам освітньо-професійної програми в ОП-2024 і ОП-2025 немає, що не відповідає вимогам листа №1/9-239 від 28.04.2017 р., у якому визначено вимоги до освітньо-професійних програм.
**besCriterion3_3:** Підтримуємо ЕГ стосовно потреби оновлення у ЗВО «Положення про порядок визнання результатів навчання, здобутих у неформальній та/або інформальній освіті».
**besCriterion4_3:** У робочих програмах (і в навчальних планах) визначено статус ОК як «нормативна», хоча в Законі України «Про вищу освіту» подано як «обов’язкова». Варто увідповіднити статус ОК із нормативними документами освітньої галузі та ОП.
У робочій програмі ОК «Педагогічні студії: освітній процес, менеджмент» натрапляємо на покликання на російськомовний інформаційний ресурс (джерела 47, 48 у розділі «Інформаційні ресурси») - класиків педагогіки. http://www.klex.ru/books/age_psychology/diary.rar; http://www.rsu.edu.ru/files/e-leaning/Shetinina_History . Підтримуємо думку ЕГ щодо потреби повсякчасного оновлення робочих програм ОК.
**besCriterion5_1:** На ОП передбачено проведення атестації у формі публічного захисту кваліфікаційної роботи магістра з педагогіки або методики навчання іноземних мов. Однак випускники отримують кваліфікацію «Магістр освіти за спеціалізацією А4.022 Німецька мова та зарубіжна література (014.022 Німецька мова та зарубіжна література)». Кваліфікаційна робота з педагогіки більшою мірою спрямована на спеціальність 011 Освітні, педагогічні науки та не відповідає предметній області спеціальності 014 Середня освіта.
Форма проведення атестації - кваліфікаційна робота магістра з педагогіки або методики навчання іноземних мов. Питання із зарубіжної літератури та методики її навчання не є складниками атестації.  Отже, атестація не дозволяє встановити набуття здобувачами професійних компетентностей із зарубіжної літератури та методики її навчання, хоча на ОП присвоюють професійну кваліфікацію вчителя зарубіжної літератури. 
ЕГ зазначає, що у «Вимогах до написання і захисту кваліфікаційної роботи» (ОК14 Кваліфікаційна робота з педагогіки / методики навчання іноземних мов) подано орієнтовні теми лише з педагогіки, тоді як тематика з методики навчання іноземних мов відсутня. Це обмежує здобувачів у виборі теми дослідження та свідчить про неповне висвітлення методичного аспекту освітньої програми». ЕГ стверджує, що «магістранти задоволені досвідом вибору наукового керівника та теми кваліфікаційної роботи». Зауважимо, що у ВСО (табл. 1 «Інформація про освітні компоненти ОК») до ОК 14 Кваліфікаційна робота з педагогіки/методики навчання іноземних мов завантажено два документи: 1) «Вимоги до написання і захисту кваліфікаційної роботи з методики навчання іноземних мов» та 2) «Вимоги до написання і захисту кваліфікаційної роботи з педагогіки». У структурі другого документа наявний розділ 5 «Орієнтовна тематика кваліфікаційних робіт з педагогіки». У документі 1 не подано орієнтовної тематики кваліфікаційних робіт. Не можемо погодитися з висновком ЕГ про те, що це «обмежує здобувачів у виборі теми дослідження». Це лише свідчить про те, що варто доповнити «Вимоги до написання і захисту кваліфікаційної роботи з методики навчання іноземних мов» орієнтовною тематикою кваліфікаційних робіт. На запит ЕГ у систему Національного агентства завантажено наказ із затвердженням тематики кваліфікаційних робіт: Формування німецькомовної лексичної компетентності в учнів 5-6 класів засобами інтерактивного навчання; Педагогічні засади репетиторства з іноземних мов в сучасних умовах; Формування читацької німецькомовної компетентності у старшокласників на основі художніх текстів сучасної німецької літератури.
**besCriterion5_3:** Цілком підтримуємо ЕГ щодо потреби оновлення «Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії з атестації здобувачів вищої освіти в Київському національному лінгвістичному університеті (ступені вищої освіти бакалавр, магістр; денна і заочна форма здобуття освіти)».
**besCriterion6_0:** 6.1. ЕГ звертає увагу на те, що «наукові доробки 7 НПП є дотичними до тих ОК, які вони викладають, у 3 НПП пункт 1) наявність не менше п’яти публікацій у періодичних наукових виданнях, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science Core Collection є відсутнім». ЕГ не зазначили конкретні ОК, викладачі яких не мають публікацій. Припускаємо, що це НПП ОК7, ОК8, ОК9. 
За матеріалами ВСО констатуємо:  НПП ОК7 Методологія і технологія педагогічних досліджень опублікувала 2 статті за останні 5 років у наукових виданнях, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science, однак жодна з них не дотична до ОК; НПП ОК8 «Практичний курс другої іноземної мови» опублікувала 1 статтю в науковому виданні, що включене до наукометричної бази Web of Science, але вона не узгоджується з ОК; НПП ОК9 Зарубіжна література та методика її навчання в ЗЗСО опублікувала 4 статті у наукових виданнях, що включені до переліку фахових видань України, до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of Science, співвідносні з ОК.
На запит ЕГ у процесі акредитації ЗВО подав декілька варіантів документа з переліком праць НПП і зазначеними пунктами виконання Ліцензійних умов Останній документ (за часом подання), завантажений ЗВО у систему Національного агентства,  засвідчує, що окремі праці НПП ОК 07 відповідають змісту ОК «Методологія та технологія педагогічних досліджень» (наприклад, «Структура і зміст дисципліни «Наукова комунікація: методи оприлюднення результатів дослідження в галузі освіти»; «Навчання молодих науковців написання тез виступів на конференціях»; «Структура компетентності в академічній доброчесності здобувачів вищої освіти» та ін.), а інші -  предметній області спеціальності 014 Середня освіта («Загальноєвропейські рекомендації з мовної освіти 2020: вплив на навчання іноземних мов і культур в Україні»; «Strategies in autonomous learning of professionally oriented English communication та ін.»). У НПП ОК 08 наявні праці, що узгоджуються з ОК «Практичний курс другої іноземної мови» - Комплекс завдань для змішаного навчання професійно орієнтованої мовленнєвої і навчально-стратегічної компетентностей майбутніх учителів і викладачів англійської мови; Медіативна компетентність майбутнього вчителя іноземної мови та культури; Професійно орієнтована комунікативна компетентність майбутніх викладачів іноземних мов як сучасна тенденція вищої освіти та ін.
**besCriterion6_1:** Продовження 6.1
У НПП ОК 09 Зарубіжна література та методика її навчання в ЗЗСО наявні праці, що узгоджуються з ОК Зарубіжна література та методика її навчання у закладах загальної середньої освіти (у першій частині – зарубіжна література): Письмо про себе у вимірі повсякденності: динаміка, виклики, перспективи; Сучасна соціально-психологічна повість для підлітків: оновлення художнього простору (на матеріалі «Розумник» Кім Слейтер); Епістолярний роман у класиці літератури: прецедент «Португальських листів» Гієрага та «Листів перуанця» Ф. Де Граффіньї та ін. Однак у змістовому наповненні ОК09 Зарубіжна література та методика її навчання в ЗЗСО (за робочою програмою) лише методика навчання зарубіжної літератури, питань із історії зарубіжної літератури зазначений ОК09 не містить. Тому НПП ОК09 (за змістовим наповненням) немає жодної публікації з методики навчання зарубіжної літератури.  У відсотковому співвідношенні до загальної кількості НПП, які викладають на ОП, це становить 11,1%.
Отже, НПП мають щонайменше 5 публікацій, сфера яких відповідає змісту ОК, які вони забезпечують (окремі публікації НПП ОК відповідають предметній області спеціальності 014 Середня освіта), окрім викладача ОК09.
**besCriterion7_4:** Погоджуємося з рекомендацією ЕГ продовжувати ЗВО вдосконалення інфраструктури закладу для комфортного навчання осіб з особливими освітніми потребами.
**besCriterion7_5:** Цілком слушно ЕГ рекомендує ЗВО  до початку другого семестру 2025-2026 н.р. запровадити механізм анонімного звернення здобувачів для повідомлення про випадки конфліктних, дискримінаційних або інших проблемних ситуацій, щоб посилити захист прав та безпеку учасників освітнього процесу.
**besCriterion8_4:** 8.5. В ОП виявлено суттєві недоліки, на які СВЗЯВО належно не відреагувала: критерій 2 – суттєвий недолік 2.2.3 «Є хоча б один програмний результат навчання (ПРН), який не можна досягти…», зокрема це стосується ПРН,  пов’язаних із зарубіжною літературою і методикою її викладання;  суттєвий недолік 2.2.1 «Структура і зміст освітньої програми НЕ забезпечують необхідні попередні знання або навички для проходження практики», адже вивчення ОК9  Зарубіжна література та методика її навчання в закладах загальної середньої освіти в обсязі 3 кред. не забезпечує здобувачів необхідними знаннями для проходження виробничої педагогічної практики з другої іноземної мови і зарубіжної літератури; критерій 4 –наявність покликань на російськомовні інформаційні ресурси; критерій 6 - НПП ОК09 Зарубіжна література та методика її навчання в ЗЗСО (за змістовим наповненням) немає жодної публікації з методики навчання зарубіжної літератури. 
СВЗЯВО  ЗВО не виявила означені недоліки в процесі моніторингу та оновлення ОП (суттєвий недолік 8.5.1 за “Переліком суттєвих недоліків”).
**besCriterion9_1:** Підтримуємо рекомендацію ЕГ про потребу розміщувати на офіційному сайті ЗВО проєкт ОП для загального обговорення.

## University responses
### Analysis of draft EG report
Прохання дивитись прикріплений файл.