# Case 12364 — Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література) (MA, spec 014)
University: Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка
DECISION codes: accreditationDecision=5, possibleSolution=1 (possibleSolution 1=accredit / 2=conditional-deferred / 3=refuse, provisional)

## EG overall — conclusions
Критерій 1 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1,5 є повною. Недоліки у розрізі підкритерію 1.2. Встановлено позитивні  практики, активна двостороння академічна мобільність може бути зразком для наслідування.
Критерій 2 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 2.1,  2.3, 2.4, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 є повною. Недоліки у розрізі підкритеріїв 2.2, 2.5 не є суттєвими. Критерій 3 відповідає рівню В за усіма підкритеріями. Недоліки не виявлені. Критерій 4 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 4.2, 4.3, 4.5 є повною. Недоліки у розрізі підкритеріїв 4.4 не є суттєвими. Критерій 5 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 5.1, 5.3, 5.4 є повною. Недолік у розрізі підкритерію 5.2 не є суттєвим.
Критерій 6 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 6.1, 6.2, 6.3, 6.4 є повною. Критерій 7 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 7.1, 7.2, 7.3,7.4,  7.5, 7.6 є повною. Критерій 8 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 8.1, 8.2, 8.3, 8.4, 8.5, 8.6, 8.7 є повною. Критерій 9 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 9.1, 9.2 є повною. Недолік у розрізі підкритерію 9.3  не є суттєвим.  Позитивні практики: 1.Збалансованість змісту «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)»,  увідповідненість до сучасних вимог ринку праці та інтересів стейкголдерів. 2.Конструктивна співпраця з внутрішніми і зовнішніми стейкголдерами (здобувачі і НПП ТПНУ, Програмна рада і гарант ОП/проєктна група, академічна спільнота) підтверджується історією проєктування і розвитку ОПП;  залучення професіоналів,  роботодавців до проведення практичних занять та семінарів-тренінгів забезпечують реалізацію цілей та ПРН.
3. Впровадження результатів наукової діяльності в освітній процес, у практику модернізації ОП з іноземних мов на основі інтеграції з інформаційними технологіями (реалізація проєктів програми Еразмус+ (CBHE) «MultiEd / Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови на  шляху України до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції» (2019 – 2023 рр.); програми Еразмус+ (CBHE) «DigiFLEd (з 2024р проф. Струганець Л.В.).
5..Сучасна МТБ й інформаційні ресурси з безперешкодним і безоплатним доступом, збереження навчання на платформі Moodlе у хмарному середовищі провайдера з іншої країни задля безперебійного забезпечення навчання в умовах воєнного стану; створено інклюзивно-ресурсний центр  для комфортного навчання та перебування в університеті; Функціонує інтерактивно-розвивальний центр «Дитяча мрія» (здобувачі мають можливість залишити своїх дітей  під час  занять), сучасний українсько-польський культурно-освітній хабу; а також науково-дослідна лабораторія, де проводяться дослідження з бюджетним фінансуванням та проєкти Еразмус (які оснащені сучасними технологіями).
6. Використання новітньої програми антиплагіату Turnitin для боротьби зі штучним інтелектом; наявність збірника наукових праць (електр. видання), де здобувачі мають змогу безкоштовно друкуватися.

## EG overall — strengths
1.Нечіткість у розмежуванні змістового наповнення ОК загальної підготовки та переліку загальних компетентностей на відповідності вимогам стандарту на групу професій  «Викладачі закладів вищої освіти», "Вчитель закладу загальної середньої освіти".  2. Відсутність у відкритому для здобувачів доступі Переліку тем кваліфікаційних робіт.
3.Назви тем ОК9, ОК10 сформульовано узагальнено, без врахування особливостей  освітнього процесу в ЗЗСО та ЗВО. 
4.У РПНД ОК15 «Педагогічна практика» недостатньо чітко виокремлено вимоги щодо проходження «Педагогічної практики». Якщо здобувачі освіти можуть проходити практику в ЗЗСО або в ЗВО, що передбачено програмою, то під сумнівом буде набуття однієї з професійних кваліфікацій викладача або вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури. 5. Окремі технічні огріхи:  Невідповідність послідовностей тем в робочій програмі  ОК4. Теорія і практика польської мови;  відсутність розподілу годин за темами модулів (4.2. Структура навчальної дисципліни) в ОК3 (частина 2) тощо.

## EG overall — weaknesses/recommendations
1.Проектній групі ОП на чолі з гарантом до оновлення ОП провести аналіз змістового наповнення ОК загальної підготовки та переліку загальних компетентностей на відповідності вимогам стандарту на групу професій  «Викладачі закладів вищої освіти», "Вчитель закладу загальної середньої освіти" та забезпечити їх коригування/доповнення для ефективного працевлаштування випускників за заявленими в ОП напрямами або прибрати зазначені сфери потенційного працевлаштування з ОП.
2. Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер, однак потребує доопрацювання процедура узагальнення пропозицій і зауважень зацікавлених сторін.
3. Гаранту ОП, розробникам ОК9, ОК10, ОК15 до початку 2 семестру 2024-2025н.р. доопрацювати зміст тем освітніх компонентів з урахуванням особливостей ЗЗСО та ЗВО з метою досконалого розкриття специфіки освітнього процесу в закладах загальної середньої освіти та закладів вищої освіти. Потребує більшої чіткості формулювання вимог щодо визначення баз проходження практики.
4. Попри забезпеченість ОП дисциплінами літературознавчого спрямування (ОК6 Польська література епохи Постмодерну, ОК7 Сучасна література зарубіжних країн та ОК8 Сучасна українська література), необхідно враховувати відсутність знань з еволюції літературного процесу у вступників,  які скористаються правилами перехресного вступу.

## EG Criterion 1 (level 2)
Стандарт ВО за спеціальністю 014 Середня освіта відсутній. Аналіз змісту ОП, основних ОК ОПП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» доводить, що ПРН відповідають вимогам НРК для 7 рівня. Такі ПРН, як Розуміти концептуальні засади освіти України та шляхи її модернізації; осмислювати тенденції розвитку освіти за кордоном (ПРН1), Знати і розуміти методологію наук, філософські принципи трактування лінгвістичних явищ і літературних процесів (ПРН2); Знати принципи, методологію, методи навчання польської мови й літератури, української мови й літератури та зарубіжної літератури; професійно застосовувати їх у навчально-освітньому процесі з урахуванням сучасних дидактичних вимог до профільних дисциплін у закладах освіти (ПРН6)  та ін. відповідають вимогам дескриптора «знання». Дескриптору «Уміння і навички» відповідають ПР: Фахово володіти українською і польською мовами (ПРН3), Використовувати у своїй науковій діяльності прогресивні ідеї та досвід науковців; проєктувати та здійснювати у філологічній або педагогічній сферах емпіричні дослідження та презентувати їх результати (ПРН4), Уміти використовувати сучасні психолого-педагогічні стратегії та технології в освітньому процесі (ПРН5), Володіти принципами й методами лінгвістичного та літературознавчого аналізу, розуміти їх роль у формуванні наукової картини світу; уміти інтерпретувати складні теоретичні та практичні питання філологічних наук у професійній діяльності (ПРН7), Володіти методикою навчання освітніх компонентів філологічного спрямування, інноваційними та інформаційно-комунікаційними технологіями у професійній діяльності з метою забезпечення якості освіти (ПРН8). Дескриптору «Комунікація», відповідають Визначати рівень особистісного і професійного розвитку, модифіковувати власний потенціал, генерувати нові ідеї, створювати траєкторію професійного зростання (ПРН9). Уміти адаптуватися та професійно діяти у нестандартних ситуаціях; проявляти креативні здібності (ПРН10), Налагоджувати співпрацю між учасниками освітнього процесу з метою послідовного, практичного та ефективного формування професійної свідомості (ПРН11), Дотримуватися морально-етичних аспектів професійної діяльності, академічної доброчесності (ПРН12).
ОП була розроблена на час дії професійного стандарту за професіями «Вчитель початкових класів закладу загальної середньої освіти», «Вчитель закладу загальної середньої освіти», Вчитель з початкової освіти (з дипломом молодшого спеціаліста)» (2020р),  з урахуванням «Концепції розвитку педагогічної освіти»  (Наказ №1006 від 11.11.2022р.),  Професійного  стандарту на групу професій «Викладачі закладів вищої освіти» (наказ Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України від 23.03.2021 №610).  Новий Професійний стандарт «Вчитель закладу загальної середньої освіти» (наказ МОН України № 1225 від 29.08.2024р.) був затверджений після щорічного обговорення й затвердження ОП-2024. р. Зміст ОП враховує передбачені чинним, на час затвердження, необхідні компетентності. Чітко увиразнено у профілі ОП інтегральну компетентність, як «Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання і практичні проблеми у галузі освіти, навчання польської і української мов та літератур, а також зарубіжної літератури в процесі професійної діяльності або навчання, що передбачає застосування теорій і методів педагогічної науки і характеризується комплексністю та невизначеністю умов; проводити педагогічні дослідження, впроваджувати методичні інновації» та загальні компетентності, а саме: ЗК 1-ЗК10, які досягаються під час реалізації ОП.  Оскільки здобувачам освіти на ОП присвоюється професійна кваліфікація «викладач закладу вищої освіти», у змісті ОП враховано загальні компетентності стандарту ЗК.01-ЗК12, які деталізовано в ФК3, ФК4, ФК9, ФК11, ФК12, ФК14 та передбачають досягнення ПРН1-7, 9, 12 (ОК16 «Науково-педагогічна практика»), зокрема виконання трудових функцій (А-Д) А: ЗК2, ФК7, ФК8; Б: ФК4,ФК9; В: ФК1, Г: ЗК9, ФК2,ФК13, ФК11;  Д:ЗК6, ЗК7, ЗК9. 
ОК  та  ВК програми  пропонують  дисципліни,  націлені  на  формування  різноманітних  компетентностей  вчителя  ЗЗСО,  викладача, серед  яких особливе  місце  належить  А1. мовно-комунікативній компетентності (ОК6.Теорія і практика польської мови, ОК7. Порівняльна граматика слов’янських мов), А2. предметно-методичній (ОК9 Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти, ОК10 Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти, ОК8 Сучасна зарубіжна література), А3. інформаційно-цифровій (ОК5Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс)  підготовці. А також «Б. психологічна компетентність як «Партнерська взаємодія з учасниками освітнього процесу»: ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи; ОК2 Методика наукових досліджень та проєктна діяльність; ОК15 Педагогічна практика. В1 Інклюзивна компетентність забезпечені: ОК9 Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти, ОК10 Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти, ОК15, «Г. Прогностична компетентність»  як здатність прогнозувати результати освітнього процесу, брати відповідальність за планування і досягнення освітніх цілей забезпечується  в ОП ОК3, ОК15, ОК16.
Цілі ОП сформульовані чітко, відповідають місії, пріоритетам й перспективам всіх сфер діяльності  закладу, які відображено у Стратегії розвитку освітньої, наукової та інноваційної діяльності  ТНПУ на 2015-2025 роки (http://surl.li/atdsmf)  та Стратегії багатомовної освіти ТПНУ, яка була  розроблена в межах проєкту Erasmus+ KA2: «Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови як шлях до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції України» (610427-EPP-1-2019-1-EE-EPPKA2-CBHE-JP) (http://surl.li/topbcl). У конкретизації своєї місії, як зазначила на зустрічі з ЕГ перший проректор,  «університет виходить з того, що якісна освіта – гарант майбутньої зайнятості здобувачів вищої освіти, а профільність ЗВО – запорука якості освіти. Окрім цього, з огляду на важливу роль учителя у формуванні майбутнього покоління, збереженні державності та відбудові України у повоєнний період і надалі пріоритетними будуть спеціальності педагогічного профілю».
ОПП зорієнтована на підготовку фахівців у галузі середньої освіти (польська мова і література, українська мова і література).  Акцент зроблено на практично орієнтованій підготовці «вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури, викладача закладів вищої освіти на рівні високих стандартів якості освіти й забезпечення на цій основі їхньої конкурентоспроможності на національному, європейському та світовому ринках праці» (ОП, с.5).
До формування цілей освітньої програми «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» та ПРН за ОП залучена Програмна Рада  стейкхолдерів, представники баз практик,  роботодавці, директори  шкіл  та  провідні  спеціалісти  відділу  освіти  Тернопільської  області та міста. Розроблення ОПП було відповіддю на  Стратегічні цілі багатомовної освіти в ТНПУ (http://surl.li/rxfdfw),  її підґрунтям став досвід підготовки вчителів польської та української мов та зарубіжної літератури в ТНПУ, на цьому неодноразово наголошували гарант ОП (І.Ф. Заваринська, інші розробники програми та автори ВСО (Т.Вільчинська, Н.Свистун), а також запрошені на зустріч з ЕГ стейкголдери (С. Сухарєва,  Я.Редьква, З.Грабовська). На відкритій зустрічі з ЕГ М. Гудима,  керівниця благодійного фонду, подякувала за якісну підготовку студентів-поляків та  розповіла про процедуру залучення до обговорення ОП. Здобувачка Литвинова Т. вже навчалася в Польщі, але «повернулася в Україну за знаннями», порівнявши свій попередній досвід навчання. Сучасне бачення контексту реалізації ОПП було сформоване розробниками внаслідок онлайн-опитувань здобувачів освіти (http://surl.li/sietnm), роботодавців та академічної спільноти (С. Сухарєва, завідувачка кафедри полоністики і перекладу ВНУ імені Лесі Українки, Н. Подлевська, декан гуманітарно-педагогічного факультету Хмельницького національного університету). Під час зустрічі ЕГ з розробниками ОП та авторами підготовки  ВСО  також підтверджено факти обговорення ОП з представниками зацікавлених сторін та врахування окремих пропозицій. Зокрема, щодо уточнення змісту ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи на ОК3  Психологія і педагогіка освітньої діяльності.
Надані відгуки від академічної спільноти мають позитивний характер. Так, схвальний відгук підтвердив і доповнив  Я.П.Редьква, декан філологічного факультету ЧНУ імені Юрія Федьковича; завідувачка кафедри полоністики і перекладу ВНУ імені Лесі Українки С. Сухарєва розповіла про  гостьові лекції здобувачам ТНПУ, про взаємні двосторонні академічні обміни, про залучення для обговорення змісту ОП та про обмін досвідом акредитації ОП;  Генріх Дуда, професор кафедри польської мови Люблінського католицького університету повідомив про рекомендації, які він надавав у спілкуванні з гарантом ОП та наукові контакти з кафедрою зокрема про свою участь у проведенні всеукраїнської наукової конференції «Юліуш Словацький: діалог слов’янських лінгвокультур» (http://surl.li/kguagv). Здобувачка Діана Т., яка працює з 3 курсу,  наголосила на затребуваності  випускників ОП на ринку освітянських послуг, оскільки «вчителів почали вимагати». Здобувачка Юлія Ч. повідомила про врахування побажань щодо вибіркових дисциплін. У цілому роботодавці засвідчили актуальність існування ОП й висловили готовність до подальшої співпраці з гарантом ОП щодо удосконалення її якості та змісту.
Університет має давні традиції підготовки вчителя для закладів освіти. Мета ОП та ПРН визначаються з урахуванням потреб заінтересованих сторін. Керівництво Університету запевнили ЕГ в тому, що регіон, особливо сільські громади мають гостру потребу у  таких фахівцях. ЗВО здійснює моніторинг ринку праці, комунікує з обл.радою та обл.адміністрацією. У запровадженні ОП ТНПУ загалом урахував: 
- тенденції розвитку науки. Н-д, через обговорення тематики питань, пов’язаних з ОП, під час проведення  конференцій (Всеукр. наук. конф. з міжнародною участю «Юліуш Словацький: діалог слов’янських лінгвокультур» (http://dspace.tnpu.edu.ua/jspui/handle/123456789/33081),  на Форумі «Діалог двох культур-2024»  https://www.facebook.com/share/p/nNCWJoTdaTpNvRk2/. НПП, задіяні в реалізації ОП, детально розповіли про урахування вимог до сучасного педагогічного процесу (Т.Вільчинська), до  методики навчання в НУШ, підготовку дидактичних проєктів та нових підходів до викладання зарубіжної літератури (Н.Грицак), оновлення інформаційних ресурсів та проєктну діяльність (Л.Струганець). Зокрема, на зустрічі з ЕГ проф. Л.Струганець поділилася  досвідом щодо  впровадження результатів наукової діяльності у практику модернізації ОП з іноземних мов на основі інтеграції з інформаційними технологіями, а також   щодо реалізації проєктів програми Еразмус+ (CBHE) «MultiEd / Розвиток потенціалу підготовки учителів іноземної мови на  шляху України до впровадження багатомовної освіти та європейської інтеграції». 
-досвід аналогійних українських ( ВНУ ім. Л.Українки, ХНУ імені Каразіна, КНУТШ) та зарубіжних ОП (Гуманітарно-природничого університету ім. Яна Длугоша, м. Ченстохова (Польща), Люблінського Католицького Університету Яна Павла ІІ), після зустрічі з  членами Бюро Міжнародної співпраці Польської державної академії прикладних наук, м. Ниса (Польща), (https://www.facebook.com/share/p/m9AHoHmbhteVnL4f/); у співпраці з організацією NAWA .
-тенденції розвитку спеціальності та ринку праці враховано в інтегральній та послідовній моделі підготовки вчителів/викладачів. Формування професійних компетентностей здійснюється через призму ОК6 «Теорія і практика польської мови», ОК13 «Актуальні проблеми сучасної української лінгвістики», ОК8 «Сучасна зарубіжна література». Новітні тенденції розвитку спеціальності вимагають від випускників нових компетентностей, готовності до технологічних новацій, здатності використовувати інноваційні методики і педагогічні технології у навчально-виховному процесі (ПРН5, ПРН8).  При розробці ОП галузевий контекст ураховано у ПРН1, ПРН2, ПРН3. Регіональний контекст Тернопільської області враховано у ПРН3 («Фахово володіти українською і польською мовами»). Зокрема,  партнерські відносини з Польщею актуалізують потребу у фахівцях, сприяють створенню приватних закладів (Moja-Polska. https://list.in.ua/89366/Moja-Polska). ЕГ впевнилися в тому, що  поєднання в ОПП польської та української мови є виправданим, оскільки поліпшує можливості працевлаштування.
Strengths: Цілі ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» повною мірою суголосні місії та стратегії ЗВО щодо ґрунтовної практичної  підготовки  вчителів  польської мови і літератури, української мови і літератури,  зарубіжної літератури, що  слугує забезпеченню національних інтересів, зміцненню авторитету і конкурентоспроможності держави на міжнародній арені» (http://surl.li/atdsmf). Цілі «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» підпорядковані реалізації регіональної складової загальнонаціонального курсу України на інтеграцію у світове співтовариство; відповідають вимогам  часу щодо багатомовності та уможливлюють «мобільність у навчанні та професійному житті, дають змогу здійснювати пошук потрібної інформації з різних джерел та різними мовами тощо» (http://surl.li/atdsmf).
Позитивними практиками ОП  є поєднання вітчизняного досвіду з удосконаленням сучасної методики викладання польської мови і літератури, спрямованість «на формування фахівців із науковим способом мислення та прикладною компетентністю у галузі філології» (ВСО, с.8). Розробники, гарант  ОП співпрацюють з головою Всеукраїнської спілки вчителів-полоністів України, з МАН  (м. Тернопіль), беруть участь у реалізації проєктів з Полонійним товариством, з Польським центром культури і освіти імені М. Кромпця. Взірцевою є  розвинена практика внутрішньої академічної мобільності  з метою врахування досвіду колег з інших ЗВО. Наприклад,  з ВНУ імені Лесі Українки співпраця здійснюється у різний спосіб: гостьові лекції, обговорення ОП, обмін студентами, онлайн-зустрічі, спільні проєкти, проведення семінарів для вчителів-полоністів (https://www.facebook.com/share/pDuQ6vzF2Bj5FM78/) тощо.
Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер. Їх залучають до формулювання цілей і програмних результатів навчання з огляду на тенденції розвитку галузевого та регіонального ринку праці. Налагоджено тісні зв’язки з роботодавцями регіону та Польщі, що засвідчено угодами про співпрацю та іншими документами, які підтверджують участь в обговоренні змістового наповнення ОП. 
Можливості для працевлаштування подані коректно відповідно до чинного законодавства. Таким чином, відповідність підкритеріїв  критерію 1 є повною, 1.2 - частковою. Тому критерій 1 відповідає рівню В, зважаючи на необхідність більш чіткого аналізу змістового наповнення ОК загальної підготовки та встановлення переліку загальних компетентностей на предмет відповідності вимогам стандарту на групу професій  “Викладачі закладів вищої освіти”, “Вчитель закладу загальної середньої освіти”
Weaknesses: Недоліків у контексті Критерію 1 не виявлено. ЕГ може надати такі  рекомендації.
Reason: 1.Проектній групі ОП на чолі з гарантом до нового навчального року провести аналіз змістового наповнення ОК загальної підготовки та переліку загальних компетентностей на відповідності вимогам стандарту на групу професій  «Викладачі закладів вищої освіти», "Вчитель закладу загальної середньої освіти" та забезпечити їх коригування/доповнення для ефективного працевлаштування випускників за заявленими в ОП напрямами або прибрати зазначені сфери потенційного працевлаштування з ОП. «Фахівець здатний виконувати зазначену професійну роботу за КВЕД 009:2010: Р ОСВІТА 85 Освіта 85.3 Середня освіта 85.31 Загальна середня освіта 85.32 Професійно-технічна за ДК 003:2010: 2310.2 Асистент 2320 Вчитель середнього навчально-виховного закладу 2320 Викладач професійно-технічного навчального закладу 2351.1 Молодший науковий співробітник (методи навчання) 2351.2 Методист 2352 Інспектор шкіл 2352 Інспектор-методист 2359.2 Педагог-організатор 2444.2 Філолог 2444.2 Лінгвіст 2451.1 Літературознавець 2453.1 3340 Асистент вчителя за ISCO-08: 23 Редактор».
Взаємодія зі стейкголдерами, академічною спільнотою має систематичний характер, однак потребує доопрацювання процедура узагальнення пропозицій і зауважень зацікавлених сторін. 
2.Гаранту ОП продовжити моніторинг якості ОП шляхом залучення відгуків і рекомендацій від зацікавлених осіб. Розвивати активну співпрацю зі стейкголдерами, роботодавцями, експертами галузі, залучаючи їх до перегляду ОП.

## EG Criterion 2 (level 2)
Стандарт ОП відсутній. Обсяг ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» складає 90 кредитів ЄКТС, що відповідає вимогам законодавства (частина п’ята статті 5 Закону України «Про вищу освіту» (http://bitly.ws/vYcE) щодо навчального навантаження для другого (магістерського) рівня вищої освіти. Навчальний план містить обов’язкові компоненти ОП з розподілом на цикл професійної підготовки (нормативні ОК) (63 кредити ЄКТС), магістерська робота (3 кредити ЄКТС) й вибіркові ОК ОП.
Обсяг ОК, відведених для вивчення дисциплін за вибором для здобувачів вищої освіти за даною ОП, становить 24 кредити ЄКТС (25%), що відповідає нормам чинного законодавства. Практична підготовка у здобувачів відбувається, за словами авторів ВСО (с.10) під час педагогічної (6кредитів ЄКТС) та науково-педагогічної практики (9кредитів ЄКТС),  виконання кваліфікаційної роботи магістра із спеціальності та виконання практико орієнтованих завдань  з ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс», «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти», «Теорія і практика  польської мови» тощо.
Атестація здобувачів вищої освіти за ОП 2023р здійснюється у формі публічного захисту кваліфікаційної роботи. На підготовку до захисту та захист Магістерської роботи передбачено 3 кредити ЄКТС (за ОП 2024р. - 1 кредит ЄКТС). Водночас збільшена кількість кредитів на науково-педагогічну практику (з 9 до 17 кредитів ЄКТС).
Аналіз ОП та навчального плану дозволяє стверджувати: Освітні компоненти передбачають формування компетентностей відповідно до Національної рамки кваліфікацій, що корелює з нормативними документами ТПНУ, зокрема з  «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/dopdfx),  «Положення про порядок реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (http://surl.li/pkercc), «Положенням про дистанційне навчання» (http://surl.li/yasnnu),  «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» (http://surl.li/blvqmi) у ТНПУ тощо.
Зміст ОП має логічну й виважену структуру: обов’язкові компоненти та практики (загальної та професійної підготовки); вибіркові компоненти (загальної та професійної підготовки). Цикл загальної підготовки (15 кредитів ЄКТС) спрямований на формування загальних компетентностей майбутнього викладача ЗВО, розвиток загальної культури, готовності до професійної діяльності та оволодіння методологією науково-педагогічних досліджень. Цикл професійної підготовки (ОК1-ОК5, 48 кредитів ЄКТС) забезпечує формування професійних компетентностей викладача. Дисципліни циклу ОК6-ОК16 охоплюють широкий спектр теоретичних та практичних аспектів професійної підготовки вчителя/викладача. ОК між собою узгоджені та сприяють досягненню цілей, ПРН. Так, цілком умотивовано, що ОК3 «Психологія і педагогіка освітньої діяльності», ОК9 «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти», ОК10 «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», ОК6 «Теорія і практика  польської мови» (ОП 2023р) передують ОК15 «Педагогічна практика». У той час, як ОК2 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність» передує ОК16 «Науково-педагогічна практика» та у контексті освітніх технологій, запровадженим із європейських практик викладання, всі дисципліни пов’язані з  ОК «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс». Водночас назви тем ОК9, ОК10 сформульовано узагальнено, без врахування особливостей ЗЗСО та ЗВО. Так, «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти»  передбачає «професійну підготовку здобувачів до педагогічної діяльності шляхом засвоєння студентами теоретичних, основних принципів, методів та технологій освітньої та організаторської діяльності вчителя/викладача у закладах освіти», теми модулів «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти» розробники подають без конкретизації, проте практичні завдання в РПНД уможливлюють розуміння  особливостей освітнього процесу у ЗЗСО та ЗВО.
Структурно-логічна схема ОП дає змогу прослідкувати послідовність вивчення ОК загальної та професійної підготовки, їх гармонійне взаємодоповнення, що відбиває зорієнтованість ОП на  підготовку вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури, викладача закладу вищої освіти. зарубіжної літератури. 
ОП забезпечує формування теоретичних знань з методики викладання польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури з використанням активних методів навчання. Вибіркові ОК гармонійно доповнюють обов’язкові освітні компоненти (Каталог ВК: http://surl.li/mdnnnp та у системі Moodle). ОП дозволяє усвідомити відповідність програмних компетентностей компонентам освітньої програми (п.6 ОП) та забезпечення ПРН (п.7 ОП) відповідними компонентами освітньої програми (2.1. Перелік компонент ОП). У результаті врахування пропозицій з числа випускників та здобувачів освіти ОК1 Філософія науки перенесена до ВК (у редакції ОП 2024р.).
Зміст усіх складників ОП відповідає визначеній у вимогах НРК предметній сфері спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова і література (французька). Цикл загальної підготовки скерований формування світогляду здобувачів на основі розуміння принципів розвитку суспільства та мови, взаємодії людини та суспільства (ОК3 «Психологія і педагогіка вищої школи», ОК1 «Філософія науки»,  ОК2«Методика наукових досліджень та проєктна діяльність», ОК 4 «Менеджмент в освіті» тощо). 
Цикл фахової підготовки забезпечують дисципліни  з теорії та методики організації процесу викладання української та польської мов та зарубіжної літератури у ЗЗСО і вищій школі сукупно з ОК5 «Цифрові технології в освіті і науці: тренінг-курс» (ОК11 «Практикум із цифрових технологій» в ОП-2024р) дають змогу забезпечити ЗК ОП. Мовна підготовка здобувачів вищої освіти забезпечується компонентами циклу фахової підготовки. ОК формують заявлені компетентності та ПРН, а вибіркові дисципліни підсилюють їх (Каталог ВК: http://surl.li/mdnnnp). Це в сукупності дає можливість досягти заявлених цілей та ПРН, що зображено в матрицях ОП. Аналіз навчального плану ОП 2023 року (Мова та зарубіжна література (польська)) засвідчує, що її зміст відповідає предметній області спеціальності 014.02 Середня освіта й націлений на формування цілісного світогляду (наприклад, ОК2 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність», ОК11«Польська література епохи Постмодерну», ОК12 «Сучасна українська література», ОК8 «Сучасна зарубіжна література»), мовної компетентності  («Теорія і практика польської мови», «Порівняльна граматика слов’янських мов») та глибинних знань із методики навчання і викладання. 
Варто зазначити, що під час перегляду у 2024р. (затвердження змін і доповнень вченою радою університету. №201-р.; Обгрунтування перегляду: протокол Програмної ради №5 від 25.05.2024р) було внесено низку змін до редакції ОП 2023р, що покращило її якість, зокрема: 1) змінено загальний обсяг обов’язкових компонент (було 5, стало 3);  2) збільшено кількість кредитів на практичну підготовку, на написання магістерської роботи тощо. Тематика, об’єкт дослідження у кваліфікаційних роботах магістрів відповідають предметній області спеціальності 014.02 Середня освіта (Мова і література (польська)).
Формування індивідуальної освітньої траєкторії у ТНПУ регламентовано «Положенням про організацію освітнього процесу» (http://surl.li/dopdfx),  «Положення про порядок  реалізації права здобувачів вищої освіти на вільний вибір навчальних дисциплін» (http://surl.li/pkercc), «Положенням про дистанційне навчання» (http://surl.li/yasnnu),  «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» (http://surl.li/blvqmi), програмами із стажувань у   Гуманітарно-природничому університеті ім. Яна Длугоша, м. Ченстохова (Польща), Люблінському Католицькому Університеті Яна Павла ІІ (https://drive.google.com/drive/folders/1yxi7psz0jvw5Pm3e_5h9XnrPnZ0gk528) тощо. Здобувачам вищої освіти запропоновано реалізувати право на вибір ОК обсягом не менше як 25% від загальної кількості кредитів ЄКТС (24 кредити ЄКТС). Каталог вибіркових ОК розміщено на платформі Moodl (http://surl.li/plahqt). Опрацювавши Каталог ВК, ЕГ переконалася, що запропоновані ОК дозволяють поглибити знання фахового спрямування. Каталог ВК уміщує  перелік дисциплін загальноуніверситетського вибору  (наприклад, Комунікативне лідерство, Штучний інтелект в освіті, Коуч-технології тощо), які  посилять  конкурентоспроможність  випускників ТНПУ на  ринку  праці. 
 Окрім того, здобувачі мають право обирати дисципліни з інших ОП ТПНУ чи ЗВО за програмами зовнішньої/внутрішньої мобільності (http://surl.li/ucbjzr). 
Під час зустрічі було встановлено, що здобувачі вищої освіти обізнані з процедурою вибору дисциплін, яка проходить в кілька етапів: інформування, запис на дисципліну та коригування списків. Так, здобувачі Діана Т., Віра К. описали процедуру вибору, зорієнтували ЕГ, де можна знайти каталог вибіркових ОК на сайті Університету. Індивідуальна освітня траєкторія реалізується створенням індивідуального навчального плану. 
ЗВО забезпечує студентам свідомий і реальний вибір. Для того щоб вибір був усвідомленим, студентам надають змогу попередньо ознайомитись зі змістом вибіркових дисципліни, детально інформують про подальші дії, як дисципліна була обрана.  Деканат, куратори дбають про те, щоб жоден студент не був  залишився непоінформованим. Під час зустрічі гарант ОП чітко пояснила, як відбувається процедура вибору. Здобувачі підтвердили, що вони мають право вибору і в університеті його дотримуються. З метою контролю за організацією освітнього процесу та задля з’ясування  задоволеністю якістю освіти  студентам пропонують анкетування (http://surl.li/uejcuz). Результати опитування здобувачів щодо запропонованих у програмі вибіркових дисциплін демонструють їхню задоволеність у формуванні індивідуальної траєкторії.
ЕГ упевнилася, що здобувачі ознайомлені з можливістю брати участь у програмах академічної мобільності, і скористалися нею (К.Ідзі). Формування індивідуальної освітньої траєкторії також забезпечено у ЗВО можливістю вибору форми навчання, бази практики, теми магістерської роботи, індивідуальних домашніх завдань (ІНДЗ), проєктів тощо. Отже, вимог цього підкритерію загалом дотримано.
ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)», навчальний план підготовки магістрів у ТНПУ передбачають  практичну  підготовку,  спрямовану  на формування  компетентностей,  необхідних  для  подальшої  професійної  діяльності  у  сфері  освіти. Порядок  проведення  практичної  підготовки  регламентується  «Положенням  про організацію та проведення практик здобувачів вищої освіти» (http://surl.li/yrbjvg). На ОК15 «Педагогічна практика»  відведено 6 кредитів, ОК16 «Науково-педагогічна практика» -  9 кредитів. 
Місце практичної підготовки в структурі ОП є логічним, оскільки їй передує вивчення відповідних психолого-педагогічних  та методичних дисциплін, що формують навички та вміння майбутніх вчителів, зокрема: ОК3 «Психологія і педагогіка вищої школи», ОК9 «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти», ОК10 «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», ОК6 «Теорія і практика  польської мови» (ОП 2023р), які є пререквізитами для ОК15 «Педагогічна практика». 
ОК15 «Педагогічна практика»   «має на меті оволодіння здобувачами вищої освіти сучасними методами та формами організації навчального процесу в закладах освіти, формування у них професійних компетенцій, виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо застосовувати у практичній діяльності». Із РП з’ясовано, що базою практики «служить навчальний заклад (школа та вищі навчальні заклади), де майбутні магістри можуть застосувати свої теоретичні знання на практиці. Це місце, де студенти отримують можливість готувати та проводити уроки, лекції, практикуми; спостерігати за роботою досвідчених педагогів», вказано, що практикант може проходити практику у двох навчальних закладах.  Потребує більшої чіткості формулювання вимог щодо бази практики у ЗЗСО, оскільки здобувачам присвоюється професійна кваліфікація «вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури». Гарант ОП, автори ВСО повідомили про особливості організації педагогічної  практики,  яку здобувачі проходять на  другому році  навчання. 
Метою  ОК16 «Науково-педагогічна практика»  «є розвиток професійних навичок у здобувачів вищої освіти, оволодіння основами педагогічної майстерності, уміннями й навичками самостійного проведення освітньої та наукової роботи..», змістом практичної діяльності  є підготовка конспектів, проведення практичних занять,  освоєння інноваційних освітніх технологій,  виконання магістерської роботи тощо. Проведення науково-педагогічної практики організовано після прослуховування ОК3 «Методика наукових досліджень та проєктна діяльність». На сторінці ТНПУ «Інформаційний портал» є вкладки Графік навчального процесу та Графік практик. Розділ Практика (http://surl.li/fkylym) уміщує інформування про період проходження, дати настановчої та підсумкової конференції, керівника тощо. Зустрічі зі здобувачами, випускниками ОП переконали ЕГ в задоволеності компетенціями, набутими під час практик.
Аналіз змісту ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» засвідчує, що програма спрямована на набуття здобувачами вищої освіти соціальних навичок (soft skills), які відповідають заявленим цілям. Робочі програми більшості дисциплін передбачають формування загальних компетентностей, покликаних розвинути вміння бути членом команди, працювати на результат, керувати своїм часом протягом навчального процесу, здатність брати на себе відповідальність, уміння залагоджувати конфлікти. Тематика навчальних дисциплін та методи оцінювання формують у здобувачів комунікативні навички та навички міжкультурного спілкування. Набуття соціальних навичок можливе й завдяки участі в програмах академічної мобільності, науково-дослідній роботі, олімпіадах та конкурсах, роботі в органах студентського самоврядування. Під час експертизи ЕГ отримала докази щодо активного формування соціальних навичок здобувачів і в позанавчальний час. Здобувачі ОП беруть участь у культурно-мистецьких (Мовно-мистецьке свято «Мова єднання», приурочене до Дня української писемності та мови, а також до тижня кафедри української мови та славістики (https://tnpu.edu.ua/news/10719/),  соціальних проєктах («Академія транскордонного співробітництва «Молодь для міста, місто для молоді», що пройшла на базі уряду міста Люблін, стала унікальною можливістю для представників України, Норвегії та Польщі зміцнити свої навички в командній роботі, лідерстві та креативності, здобути нові знання й знайти натхненням для майбутніх проєктів (https://tnpu.edu.ua/news/10717/), ініційованих кафедрою української мови та славістики, студентським самоврядуванням, керівництвом Університету (http://surl.li/jokmnp). Зокрема, Дослідники  та здобувачі ТНПУ будуть виконувати проєкт EPERE — Enhancing the Participation of and Ensuring the Right to Education for Children with Intellectual Disability: Developing Capacities and Opportunities «Розширення участі та забезпечення права на освіту дітей з інтелектуальними порушеннями: розвиток спроможностей та можливостей» спільно з Криворізьким ДПУ, Мелітопольським ДПУ імені Богдана Хмельницького та університетом Марії Кюрі-Склодовської в Любліні. (https://tnpu.edu.ua/news/10706). Формуванню у здобувачів комунікативних навичок та навичок міжкультурного спілкування сприяє співпраця квфедри з організацією NAWA (лекторами П. Пизелем, Й. Тваруг, С. Трелею). Під час зустрічі з представниками практик (Юлія Ч.,  Є. В) підтверджено задоволеність набутими здобувачами ОП соціальними навичками та здатністю адаптуватися до командної роботи, розумінням важливості дедлайнів, креативністю. Отже, зміст ОПП передбачає набуття студентами соціальних навичок.
Обсяг окремих освітніх компонентів (у кредитах Європейської кредитної трансферно-накопичувальної системи) відповідає законодавству, фактичному навантаженню здобувачів, та програмним результатам навчання. ЕГ пересвідчилась у достовірності поданих відомостей у ВСО. Відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу» у ТНПУ (http://surl.li/knxtkn) здійснюється співвіднесення обсягу окремих освітніх компонентів. Обсяг ОК (чи його частини, що вивчається впродовж семестру) становить у середньому від 3 до 5 кредитів, за винятком наскрізних курсів «Теорія і практика польської мови» (6 кредитів ECTS), Практики (педагогічна-6 кредитів ECTS ,  науково-педагогічна-9 кредитів ECTS).
У ВСО, с.11 зазначено, що «Співвідношення аудиторного навантаження до самостійної роботи від загальної кількості годин складає: 2700 год. (100%) – загальний обсяг, 928 (34,4%) – аудиторне навантаження, 1772 (65,6%) – самостійна робота. Обсяг часу, відведений для самостійної роботи, визначається навчальним планом ОП». 
Зміст самостійної роботи кожного освітнього компонента визначає робоча програма навчальної дисципліни та забезпечують передбачені нею навчально-методичні матеріали та рекомендації викладача. Водночас, в умовах змішаного та дистанційного навчання частку самостійної роботи значно збільшено,  а чіткий механізм відстежування фактичного навантаження студентів та обсягу самостійної роботи здобувачів вищої освіти ще не відпрацьований. Обсяг аудиторних занять в одному кредиті ECTS становить не менше 8 год на денній формі згідно з ЗУ № 3642-IX від 23.04.2024 р. Конкретні співвідношення аудиторних занять і самостійної роботи відображені у робочих навчальних планах та робочих програмах дисциплін, де розподілено години на певні види робіт, що дозволяє студенту раціонально розпорядитися часом. 
У Розкладі занять, розміщеному на сторінці ТНПУ «Інформаційний портал» (http://surl.li/nugtkt), прослідковуються оптимальні часові інтервали між лекціями та практичними заняттями з кожної дисципліни, а також чергування різних за рівнем складності дисциплін і видів занять упродовж дня і тижня. Виявлені моменти свідчать на користь врахування інтересів студентів при визначенні співвідношення фактичного навантаження та обсягу окремих ОК за ОП, про що ствердно говорили і здобувачі під час онлайн зустрічі ЕГ. Анкетування студентів показує, що вони задоволені співвідношенням фактичного навантаження (http://surl.li/uejcuz).
Організація практичної підготовки відбувається в ЗВО на основі формування професійних компетентностей та починається на практичних заняттях (ОК5 – ОК9), і за рахунок проведення Педагогічної практики (ОК15)   з відривом від теоретичного навчання Цілями ОК1, ОК2 – ОК4 є методична підготовка здобувачів освіти до професійних обов’язків учителя/викладача польської, української мов та зарубіжної літератури; ОК2, ОК5 передбачають вивчення й апробацію інноваційних методів та прийомів професійної діяльності,  виконання проєктів/креативних проєктів, робота з кейсами, що моделюють реальні ситуації педагогічного та методичного характеру. Зміст ОП містить опис викладання і навчання  з урахуванням сучасних технологій:  проблемно-орієнтоване навчання, інтерактивне навчання, рефлексія, навчальна автономія, проєктні та комп’ютерні технології навчання, змішане навчання, навчання через практику тощо, у т. ч. змішаного, оф-та онлайн навчання, побудованих на різних платформах, технічних та програмних засобах. Після аналізу силабусів навчальних дисциплін ЕГ встановила, що більшість ОК є практико-орієнтованими.  За словами розробників ОП, вибіркові ОК також  «зорієнтовані на посилення практичної складової загальної та професійної підготовки здобувачів та реалізації ПРН здобувачів вищої освіти у багатомовному освітньому середовищі». 
Організація освітнього процесу за дуальною формою освіти на ОП не не здійснюється, проте заплановано її реалізацію.
ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)»   забезпечує формування компетентностей, спрямованих на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року. У змісті ОК відображено питання сталого розвитку, що відповідають цілям ООН. Принцип 1. «Люди здатні змінювати світ. Перетворення є фундаментальною особливістю розвитку». Застосувати цей принцип на практиці означає відійти від поведінки пасивного реципієнта й «увійти в історію». У змісті ОК «Філософія науки»,  «Теорія і практика польської мови», «Сучасна зарубіжна література»  передбачено питання  які стосуються питань соціальної відповідальності, тісних взаємозв’язків із іншими людьми, природою та духовним світом.
Принципи 2-3. «Розвиток починається зсередини, з окремої особистості, взаємовідносин між людьми» та «Відновлення» реалізовано у змісті ОК «Педагогічна практика», «Наукоо-педагогічна практика».  Принципи,  які стосуються питань соціальної відповідальності, гендерної рівності, економічної стійкості, культурного різноманіття, програмної сталості (життєздатність та  енергійність процесу навчання і зростання у громаді)  відображено у змісті ОК «Польська література епохи Постмодерну», «Сучасна українська література» Курс «Менеджмент в освіті»  теми, які проєктують аспекти сталого розвитку до галузі Освіта / Педагогіка. Викладачі і здобувачі залучені  до міжнародних конференцій, регіональних і всеукраїнських проєктів, стажувань, досліджень, спрямованих на вирішення конкретних завдань у сфері сталого розвитку. ПРН, зазначені в ОПП,  сприяють розвитку етичних принципів і соціальної відповідальності.
Strengths: ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)»    є практико орієнтованою,  націленою на «комплексну підготовку вчителя польської мови і літератури, української мови і літератури, зарубіжної літератури шляхом формування системи компетентностей (інтегральної, загальних, фахових), що дають змогу розв’язувати складні професійні завдання в міждисциплінарному і мультикультурному контекстах з урахуванням аспектів соціальної та етичної відповідальності, здійснювати подальше навчання та наукову діяльність» (http://tnpu.edu.ua/).
До позитивних практик у контексті Критерію 2 можемо віднести: 
1. гармонійне  поєднання теоретичного навчання з  практико-орієнтованим  педагогічним процесом у ЗВО та Педагогічною, Науково-педагогічною  практиками, які  дозволять здобувачам  вищої  освіти  бути спроможними до організації ефективної педагогічної діяльності в освітньому середовищі Нової української школи; 
2. Наявність дисциплін, зміст яких уповіднено до специфіки ОП та базуються на наукових дослідженнях НПП університету в контексті сучасних освітніх технологій; 
3.Відповідність програмних результатів навчання запитам сучасної освіти дозволяє випускникові ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» бути конкурентоспроможним на українському та міжнародному ринку праці.
Критерій 2 відповідає рівню В: відповідність підкритеріям 2.1, 2.3, 2.4, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 є повною. Недоліки в контексті підкритеріїв 2.2 та 2.5 є несуттєвими і можуть бути усунуті впродовж 1 семестру.
Weaknesses: 1.Назви тем ОК 9, ОК 10 сформульовано узагальнено, без врахування особливостей ЗЗСО та ЗВО.
2.Умови змішаного/дистанційного навчання, воєнний стан потребують посиленої уваги до якості планування, реалістичної оцінки необхідного обсягу,  організації та контролю за виконанням самостійної роботи здобувачів вищої освіти. РПНД уміщують тематику, години для проведення самостійної роботи, проте її форми перевірки не розписані в усіх ОК. 
3.Технічні огріхи: Частина 2.Педагогіка вищої школи (ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи) не має  розподілу годин за темами модулів (4.2. Структура навчальної дисципліни).
Reason: 1.Гаранту ОП, розробникам ОК9, ОК10 до початку 2 семестру 2024-2025 н.р. доопрацювати зміст тем освітніх компонентів з урахуванням особливостей ЗЗСО та ЗВО з метою досконалого розкриття  специфіки освітнього процесу в закладах загальної середньої освіти та закладів вищої освіти. 
2.Гаранту ОП у кінці навчального року  промоніторити якість організації  самостійної роботи здобувачів, що уможливить визначення  факторів, які мотивують до виконання самостійної роботи; допоможе розумінню труднощів, які виникають у студента у ході виконання самостійної роботи. 
3. НПП, які відповідають за ОК3 Психологія і педагогіка вищої школи,   розподілити години за темами модулів (4.2. Структура навчальної дисципліни) до кінця 1 семестру 2024р. Гаранту ОП перевірити розподіл в інших ОК до кінця навчального року 2024-2025.

## EG Criterion 3 (level 2)
Правила прийому (http://surl.li/umkyak) розроблені Приймальною комісією ТНПУ відповідно до Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2024 році, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 06 березня 2024 року № 266 та зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 14 березня 2024 року за № 379/41724.
На сайті ЗВО, у розділі «Абітурієнту» (http://surl.li/zhxigu), можна ознайомитись із етапами вступної кампанії, документами для вступу, програмою фахового іспиту, каталогами освітніх програм, наказами про зарахування, а також з іншою важливою інформацією та необхідною документацією для абітурієнтів.  
Інформація щодо правил прийому на навчання за ОПП (а також нововведень та особливостей прийому у 2024 році) була підтверджена представником приймальної комісії, Древніцьким Ю.Р., під час зустрічі із адміністративним персоналом і з допоміжними (сервісними) структурними підрозділами.
Крім того, під час інтерв'ювання здобувачів, експертна комісія пересвідчилась у тому, що абітурієнти мали вільний доступ до сайту, до електронного кабінету (http://surl.li/zhmdab) на якому знаходилась уся необхідна інформація. Здобувачі також мали змогу консультуватись з адміністрацією ЗВО та гарантом ОПП.
Вищезазначені факти дозволяють стверджувати, що правила прийому є чіткими та зрозумілими для всіх членів академічної спільноти та не містять дискримінаційних положень
Навчання на другому (магістерському) рівні на ОПП передбачає вступ на основі уже раніше отриманого диплома бакалавра (на основі НРК6) або магістра/спеціаліста (на основі НРК7) - http://surl.li/ghvfgq. Також є можливість «перехресного вступу» на спеціальність. У 2024 році для вступників у магістратуру на основі НРК 6 та НРК 7 конкурсний бал обчислюється за формулою: КБ = 0,2 × П1 (оцінка тесту загальної навчальної компетентності ЄВІ) + 0,2 × П2 (оцінка тесту з іноземної мови ЄВІ) + 0,6 × П3 (оцінка ЄФВВ - предметний тест з педагогіки та психології / оцінка фахового іспиту).
Якщо замість двох оцінок ЄВІ подається оцінка співбесіди з іноземної мови, то вона в конкурсному балі рахується з коефіцієнтом 0,4. Тоді буде наступна формула:
КБ = 0,4 × оцінка співбесіди + 0,6 × П3.
Крім того, під час зустрічі гарант зазначила що для абітурієнтів проводяться профорієнтаційні зустрічі на яких пропонується безкоштовне проходження курсів польської мови на базі школи Полоністики для того, щоб здобути базові знання польської мови. Проте за перехресним вступом здобувачів не було.
Вищезазначена інформація наявна у відкритому доступі та розміщена на сайті ЗВО. Під час зустрічі здобувачі зауважили, що іспити є розгалуженими (охоплюють усі напрямки та сфери знань), це дозволяє стверджувати, що іспити допомагають максимально детально оцінити знання абітурієнтів.
Правила прийому враховують особливість ОПП.
Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, які були отримані в інших ЗВО, регламентується Положенням про організацію освітнього процесу - http://surl.li/vgnaek (пункт 4), яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, які беруть участь у міжнародній академічній мобільності, визначається «Положенням про порядок реалізації права на академічну мобільність» - http://surl.li/czlybn, яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Позитивною практикою ОПП вважаємо активну залученість у внутрішню академічну мобільність. Під час зустрічі з гарантом ОП, Заваринська І. Ф. наголосила на наявності тісних партнерських зв’язків з різними університетами України. На сайті у вільному доступі розташовані договори про співпрацю між ЗВО (http://surl.li/trcyxy).
Вільчинська Т. П. детальніше розповіла про співпрацю з Волинським національним університетом імені Лесі Українки (взаємні візити, обговорення ОП, та навчально-пізнавальні екскурсії); поїздка до Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича.
Під час зустрічі із допоміжними (сервісними) структурними підрозділами, керівник навчально-наукового центру міжнародної освіти та співробітництва,  Крохмальна М. П. зазначила, що студенти активно залучені до академічної мобільності, а саме М. П. розповіла про співробітництво з Академією Яна Длугоша в Ченстохові (Республіка Польща) - http://surl.li/biqifb.
Щодо міжнародної академічної мобільності, ЕГ мала змогу пересвідчитись у наявності вищезазначеної практики на ОПП. В рамках академічної мобільності Ідзі К. перебувала в Університеті Яна Длугоша в період з 01.03.2024 по 31.05.2024 рр. Після завершення навчання було вирішено перерахувати результати навчання як частини освітнього компонента «Теорія і практика польської мови». Експертам були представлені документи про перезарахування, з якими вони детально ознайомились. Під час зустрічі з академічним персоналом Струганець Л. В. Детальніше розповіла про досвід мобільності Ідзі К.
У ЗВО діє Положенням про визнання результатів, здобутих у неформальній та інформальній освіті (http://surl.li/opoopq), яке розміщене у безперешкодному доступі на сайті ЗВО, у розділі «Публічна інформація», секція «Документи, що регулюють освітній процес в ТНПУ» - http://surl.li/lmktyg.
Щодо процедури визнання результатів навчання, студенти звертаються із заявою у деканат
і до викладача конкретної дисципліни, бали якої можуть бути зараховані. Згідно рішення декана скликається комісія при кафедрі, в яку входить гарант ОП, викладач та декан.
Під час зустрічі зі студентами, здобувачі зазначили, що вони постійно проходять різноманітні курси та підвищення кваліфікації. А викладачі, в свою чергу, завжди діляться інформацією щодо різноманітних семінарів, вебінарів, курсів, лекцій через соціальні мережі та месенджери. Здобувачі продемонстрували ознайомленість з принципами визнання результатів неформальної освіти. Більш того, В. Корбеляк розповіла про свій досвід вищезазначеної практики. Студентка пройшла підвищення кваліфікації вчителів української мови та літератури у рамках науково-педагогічного проєкту «Інтелект України», яке було зараховане як частина освітнього компонента «Методика викладання філологічних дисциплін у закладах освіти», І модуля «Методика викладання української мови у закладах освіти».
Студентка також пройшла підвищення кваліфікації вчителів польської мови та літератури у рамках програми «Інноваційні технології викладання польської мови», яке було зараховане як частина освітнього компонента «Методика викладання польської мови і літератури у закладах освіти». Експертам були надані документи про визнання результатів неформальної освіти, з якими вони детально ознайомились.
Strengths: ЕГ встановила, що правила вступу є зрозумілими та чіткими для вступників на другий (магістерський) рівень вищої освіти, а також враховують особливості зазначеної ОПП. Правила та процедура визнання результатів навчання, отриманих в неформальній/інформальній освіті, а також правила визнання результатів отриманих під час академічної мобільності регулюються відповідними документами. Здобувачі ознайомлені з поняттям академічної мобільності та можливостями зовнішньої та внутрішньої академічної мобільності. 
До позитивних практик у контексті Критерію 3 можемо віднести: 
активну залученість здобувачів у зовнішній та внутрішній академічній мобільності;
співробітництво з Академією Яна Длугоша в Ченстохові (Республіка Польща);
активну участь студентів у здобутті неформальної освіти та досконале інформування про форми і види неформальної освіти, академічну мобільність від гаранта та  НПП кафедри.
Weaknesses: Не виявлені.
Reason: Гаранту, групі забезпечення ОП, продовжувати  роз'яснювальну роботу у ЗВО серед здобувачів вищої освіти щодо неформальної освіти, академічної мобільності та визнання їх результатів на початку кожного семестру.

## EG Criterion 4 (balance-relevant excerpts)
На основі «Стратегії інтернаціоналізації ТНПУ»  (https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2018/Stratehiia_internatsionalizatsii_TNPU.pdf) реалізується розвиток міжнародної академічної мобільності, програми подвійних дипломів (https://tnpu.edu.ua/about/pidrozdily/twodip.php).

## ГЕР recommendations
[besCriterion1] 1.	Рекомендовано у проєкті ОП 2025 року врахувати норми абз.2 п.7 статті 9 ЗУ «Про вищу освіту» щодо присвоєння не більше двох професійних кваліфікацій.
2.	До наступного оновлення ОП в описі зазначити процедуру присвоєння професійних кваліфікацій.
3.	Рекомендовано в ОП зазначати лише первинні посади, які можуть обіймати випускники освітніх програм спеціальності 014 Середня освіта, зокрема вчителя ЗЗСО.
4.	Увідповіднити формулювання програмних результатів навчання, визначених в ОП, з чинними нормативними документами освітньої галузі.
5.	Конкретизувати основний фокус ОП.
6.	При наступному оновленні ОП рекомендовано узгодити компетентності з вимогами професійного стандарту «Вчитель закладу загальної середньої освіти» у редакції, затвердженого наказом МОН України №1125 від 29.08.2024 р.
[besCriterion2] 1.	Переглянути доцільність науково-педагогічної практики задля посилення практичної підготовки майбутніх учителів польської мови і зарубіжної літератури, майбутніх учителів української мови і літератури закладів загальної середньої освіти.
2.	Робочій групі ОП розглянути можливість розширення навичок направлених на досягнення глобальних цілей сталого розвитку до 2030 року.
3.	Збільшити обсяг кредитів на виконання кваліфікаційної роботи магістра.
[besCriterion3] 1.	До початку ІІ семестру 2024/2025 н.р. розробити чіткий план дій кафедри щодо посилення академічної мобільності здобувачів вищої освіти.
[besCriterion4] 1.	Науково-педагогічним працівникам оновити списки рекомендованої літератури у РПНД/силабусах, посиливши їх фундаментальними сучасними працями відповідно ОК.
[besCriterion5] 1.	Забезпечити розміщення кваліфікаційних робіт в електронному архіві бібліотеки/репозитарії університету.
[besCriterion6] 1.	Продовжувати практику підвищення кваліфікації та педагогічної майстерності, які існують на ОП.
2.	Продовжити роботу НПП над посиленням показників професійної діяльності відповідно ліцензійних умов провадження освітньої діяльності.
[besCriterion7] 1.	Продовжити роботу над удосконалення навчально-методичного забезпечення з освітніх компонентів для реалізації ОП.
[besCriterion8] 1.	Рекомендовано посилити контроль ВСЗЯО за виконанням рекомендацій, висловлених під час акредитацій інших ОП у ТНПУ.
2.	Постійно оприлюднювати на сайті ЗВО інформацію про заходи й процедури моніторингу якості вищої освіти.
[besCriterion9] 1.	Відповідальним особам зосереджувати всю необхідну інформацію, що стосується ОП (зокрема силабуси та РПНД) на офіційному сайті ЗВО, кафедри.

## ГЕР evaluation (balance-relevant excerpts)
ОП «Середня освіта (Польська мова і література, українська мова і література)» спеціальності 014.028 Середня освіта (Польська мова та зарубіжна література) з додатковою предметною спеціальністю 041.01 Середня освіта (Українська мова і література) враховує специфіку роботи вчителів польської мови і зарубіжної літератури, української мови і літератури та відповідає вимогам наказу Міністерства освіти і науки №128 від 01.02.2021 р.
Зміст ОП відповідає предметній області заявленої спеціальності з додатковою спеціальністю.

## University analysis of draft EG report
Див. прикріплений файл.